ひのえちゅーど
あーさーこなんどいる
だいいちしょう　しゃーろっく・ほーむずくん

　いちはちななはちねんのこと、わたしはろんどんだいがくでいがくはかせごうをしゅとくし、つづけてりくぐんぐんいのぎむかていもおさめるべくねっとりぃへすすんだ。そこでかていしゅうりょうしたのち、せいしきにぐんいほとしてだいごのーざんばらんど・ふゅーじりあれんたいづけとなった。とうじれんたいはいんどにちゅうとんしていたが、わたしのふにんにさきだちだいにじあふがんせんそうがぼっぱつ、ぼんべいにとうちゃくするやいなや、れんたいはとうげのむこうてきじんふかくにあり、ときかされることになった。だがきょうぐうをともにするおおくのしかんたちとれんたいをおい、ぶじかんだはーるへたどりつくと、わがれんたいがそこにいたので、すぐさまちゃくにんするかっこうとなった。
　このせんえきはおおくのものにろんこうこうしょうをもたらすかたちとなったが、わたしにはただふうんわざわいわざわいあるのみだった。れんたいをめんぜられ、つぎににんぜられたのはばーくしあれんたいづけで、かくしてまいわんどのげきせんへさんかしたのである。せんとうのなか、わたしはじぇざいるだんをかたにうけたため、ほねがくだけ、さこつかどうみゃくにきずをおってしまった。すんでのところでさっきみなぎるがーじへいしのてにおちそうだったが、じょしゅかんごへいまりがゆうもうかかんなこうどうにうちでて、にうまのうえにほうりのせられたわたしは、まりによってあんぜんなえいぐんせんせんまでうまくつれきされたのである。
　つもりつもったひろうとふしょうとがあいまって、わたしはすいじゃくしきってしまい、そのため、おびただしいかずのふしょうへいといっしょにぺしゃわーるのきちびょういんへこうそうされた。わたしはりょうようのすえ、びょうとうをあるきまわり、ヴぇらんだでにっこうよくができるほどまでかいふくしたのだが、そんなときいんどりょうののろいことちょうちふすにかかり、びょうしょうにふしてしまった。すうかげつかん、わがいのちはとうげをさまよった。いしきをとりもどしびょうじょうがうわむいたときには、わたしはすっかりやつれおとろえ、ついにはいきょくからいっこくもはやくほんごくへきかんさせよ、とのしんだんがくだった。さっそくそのままぐんたいゆそうせんおろんてぃーずごうにのせられ、いちかげつごぽーつますさんばしにじょうりくしたのだが、わたしのけんこうはみるかげもなく、そこくせいふからむこうきゅうかげつのせいようきょかをいただくというありさまだった。
　いんぐらんどにはしんるいちきがひとりとしておらず、くうきのようにきままであり、いちにちいちいちしりんぐろくぺんすのしきゅうがくのゆるすかぎりはかってにすごせた。このようなじょうきょうかでは、ぜんていこくにおけるだきけんたいのはきだめ、このろんどんにわたしがいつくのはとうぜんのことだった。しばらくすとらんどのぷらいヴぇーと・ほてるにねとまりし、むみかんそうなせいかつをおくり、きんせんをゆみずのごとくつかっていた。するとわたしのざいげんはそこをつきはじめ、そこでにしゃたくいつをせまられているげんじょうにようやくきがついたのである。このだいとしをさりいなかへひきはらうか、もしくはいまのせいかつをこんていからあらためるか。わたしはこうしゃをえらび、まずほてるをさることをこころにきめ、しゃれっけをいくぶんおとしてもよいから、そのぶんやすい、そんなへやをさがしはじめた。
　こういうけつろんにいきついたそのひ、くらいてぃりおんさかばのまえにつったっていると、だれかにかたをたたかれた。ふりかえってみると、なんとばーつでわたしのしゅじゅつじょしゅだったすたんふぉーどせいねんがそこにいたのである。このだいとかいろんどんでしったかおをみて、わたしのさみしさもあらわれるようだった。せきじつ、すたんふぉーどとそれほどしたしいわけではなかったが、わたしがこころのこもったあいさつをすると、すたんふぉーどもうれしそうなかおをみせてくれた。わたしはよろこびついでにほるぼーんでいっしょにちゅうしょくでもとろうとさそい、ふたりしてはんそむがたばしゃでしゅっぱつした。
「わとそん、いまはなにをしているんだ？」とすたんふぉーどはおどろきをかくせずきいてきた。ちょうどばしゃがろんどんのざっとうをかきわけはしっているときだった。「はりがねみたいにやせて、はだのいろもくるみみたいじゃないか。」
　わたしはわがぼうけんだんをてみじかにきかせようとしたが、はなしはほるぼーんのなかまでもつれこんだ。
　ふこうばなしがおわると、すたんふぉーどはどうじょうまじりにいった。「とんださいなんだったね。いまはどうしてるんだい？」
「げしゅくをさがしていてな、なんとかよいへやをてごろなやちんでかりられんかとくしんしているのだが。」
　するとはなしあいては、「きぐうだな。そんなことばをきいたのはきょう、きみでににんめだ。」
「ならわたしのまえにだれか？」とわたし。
「びょういんのかがくじっけんしつでけんきゅうをしているやつでさ。けさなげいていたんでわけをきいてみると、よいへやがあるんだけどふところぐあいにみあわなくて、かといってやちんをせっぱんするにんげんもみつからないとか。」
「なんと！　へやとやちんをわけあうなら、わたしなどうってつけのおとこではないか。わたしもひとりよりはぱーとなーがいたほうがいい。」
　すたんふぉーどせいねんはわいんぐらすごしにおどろきのめをみせた。「しゃーろっく・ほーむずをしらないんだったね。きっといっしょにせいかつするなんてまっぴらだ、っていうよ？」
「かれとわたしではきがあいそうにないのか？」
「いやいや、きがあわないとかそういうことじゃない。ちょっとかわったはっそうをするやつでね――かがくのほうにめがないんだ。なかなかいいやつだとはおもうんだけど。」
「いがくせいかね？」
「いいや……それがせんこうがなにかもさっぱり。かいぼうがくにあかるいし、いちりゅうのかがくしゃともおもえる。でもみるかぎり、たいけいてきないがくのべんきょうをしたようすはなさそうで。かれのけんきゅうはまさにきまぐれきばつ、それでいてとびぬけたちしきのほうこで、きょうじゅたちもびっくりだよ。」
「ほんにんになにをしているのかといたださなかったのかね？」
「いやきいたことにはなかなかこたえてくれなくて。ほんにんのきがむけば、いくらでもはなしてくれるんだけど。」
「ぜひともあいたいね。」とわたし。「だれかとどうきょするなら、けんきゅうねっしんでものしずかなおとこがいい。まだぜんかいしたわけじゃないから、せかせかしたり、はらはらしたりするのはきつくてな。どちらもあふがにすたんでいっしょうぶんたいけんしてきたからもうけっこうだ。どうすれば、そのきみのしりあいとやらにあえるのかね？」
「きっとじっけんしつにいるよ。」とあいてはこたえる。「なんしゅうかんもかおをださないこともあるけど、あさゆうずっとけんきゅうのためにつめこんでいることもあってね。よければ、しょくごにばしゃでいこうか。」
「そうしよう。」とわたしはへんとうし、かいわはべつのわだいへとうつった。
　ほるぼーんをごにしてびょういんへむかうどうちゅう、すたんふぉーどはわたしがどうきょじんときめこんだしんしについてにさん、つっこんだはなしをしてくれた。
「うまがあわなかったからって、ぼくのせいにしないでくれよ。じっけんしつでたまにかおをあわせるくらいで、それいじょうのことはしらないんだから。きみがきめたことなんだから、ぜったいせきにんをおしつけるなよ。」
「うまがあわねば、わかれるまでだ。どうもな、すたんふぉーど。」とわたしはあいてをけわしいめでみつめながら、はなしをつづける。「きみはこのけんにのりきではないみたいだ。そのおとこ、きしょうがあらいとか、なにかあるんじゃないか？　とおまわしなはなしはなしだ。」
　すたんふぉーどはわらい、「よわったな、どういえばいいやら。ほーむずってやつはちょっとかがくがすぎるんだよ――れいけつといってもいい。たとえば、かれがゆうじんにしんはっけんのしょくぶつせいあるかろいどをいっぷくもるとか、ありそうだね。もちろんあくいじゃなくて、たんにせいみつなこうのうがしりたいがためのたんきゅうしんからきてるというんだから。ほんにんのめいよのためにいいそえると、そのためならじぶんがのむことだってやりかねない。ことげんみつせいかくなちしきにねつをあげているんだ。」
「けっこうじゃないか。」
「まあ、でもどがすぎるとね。かいぼうしつのなか、したいをすてっきでたたいてまわるときけば、そのへんじんぶりもわかってくるだろう？」
「したいをたたく！」
「そう、しごどのていどのじかんまでだぼくしょうがあらわれるかのじっしょうだとさ。げんばをこのめでみたよ。」
「それでもいがくせいでないと？」
「ああ。そのけんきゅうのもくてきも、かみさましかわからない。まあついたから、ひととなりをじぶんでたしかめることだね。」かくしてわれわれはこみちへはいり、だいびょういんのいちむねへむかうちいさなうらぐちをくぐった。わたしにはなじみのばしょだから、あんないもなく、さっぷうけいなかいだんをのぼり、しっくいのかべとくすんだどあのつづくながいろうかをすすんでいった。つきあたりのまえに、ひくいあーちがたのてんじょうがついたろうかがぶんきしていて、じっけんしつにいたるのである。
　そこはてんじょうのたかいへやで、がらすびんがならんだりちらかったり、すうかぎりなかった。あしのひくいだいつくえがあちこちにあり、うえにはれとるとやしけんかん、あおひゆらめくこがたのぶんぜん・ばーなーなどがちらかっている。へやにいたのはひとりのけんきゅうしゃで、おくのつくえにのめるかっこうで、けんきゅうにいそしんでいた。われわれのあしおとにふりかえると、うれしいこえをあげ、じょうたいをおこした。「はっけん！　はっけんだ！」とおとこはわたしのつれにこえをはり、てにしけんかんをもってはしってきた。「へもぐろびんにちんでんし、それいがいにははんのうしないしやくをはっけんした。」たとえきんこうをほりあてたとしても、これほどよろこびにみちたかおはできないだろう。
「わとそんはかせだ、しゃーろっく・ほーむずくん。」とすたんふぉーどはわたしをしょうかいしてくれた。
「はじめまして。」とせいいのこもったこえで、おとこはわたしのてをしんじがたいほどかたくにぎりしめた。「あふがにすたんがえり、ですね。」
「どうしてそのことをごぞんじで？」とわたしはおどろきのあまりききかえした。
　おとこはにやりとして、「おきになさらぬよう。とうざのもんだいはへもぐろびんです。このわがはっけんがいかにじゅうようかおわかりになりますね？」
「もちろんかがくてきにきょうみぶかくはあるが、じつようのめんでは……」
「そんな、これはきんねん、もっともじつようてきなほういがくじょうのはっけんなのです。なんとこれでようやくけっこんけんしゅつのかんぜんむけつなほうほうが。さあこちらへ！」とおとこはむちゅうでわたしのこーとのそでをつかみ、けんきゅうをしていたつくえへわたしをひきずっていった。「せんけつをさいしゅして。」とおとこはみずからのゆびにながいはりをさし、ながれでたちのひとしずくをじっけんようぴぺっとですいとり、「さて、このしょうりょうのけつえきをいちりっとるのみずにくわえます。できあがったこんごうぶつがみため、まみずとかわりないことはおわかりですね。けつえきのわりあいはひゃくまんぶんのいちいか。しかしまちがいなくめにみえたはんのうをえられると。」いうにおなじくして、おとこはしろいけっしょうをしょうしょうようきのなかにおとし、ついでとうめいのえきたいをすうてきくわえた。みるみるうちになかみはくすんだまほがにーしょくをていし、がらすようきのそこにかっしょくりゅうしのちんでんがあらわれた。

「はっはっ！」とおとこはこえをはりあげしゅをはたき、しんぴんのおもちゃをあたえられたこのようにききとしてみつめていた。「これをどうおおもいで？」
「ずいぶんせいみつなけんしゅつほうだと。」
「すばらしい！　すばらしい！　きゅうしきのぐあやっくほうはひじょうにわずらわしく、ふせんめいなものだった。けっきゅうのけんびきょうけんさとておなじこと。こうしゃなどしみがすうじかんけいかすればやくだたず。だがこれならば、けつえきがふるくてもあたらしくてもうまくはんのうしてみせる。このほうほうがいぜんにはつあんされていたなら、こんちまたをのうのうとあるくなんひゃくものにんげんも、とうにみずからのはんざいのむくいをうけていただろうに。」
「そうですな。」とわたしはこごえでかえす。
「はんざいじけんはいかなるときもこのいちてんいかん。なんかげつもまえにはんざいをおこしたかのうせいのある、ようぎしゃがいたとする。そのじんぶつのしたぎやいふくをしらべると、かっしょくのしみがはっけんされる。これはけっこんかおでいか、さび、はたまたかじゅう、いったいなになのだ？　かずおおくのせんもんかをもなやますなんだいだが、それはなぜか？　しんらいしうるけんしゅつほうがないからだ。さあ、このしゃーろっく・ほーむずほうがあるからには、もはやこまることはありますまい。」
　はなしているま、おとこのめはぎらぎらとかがやいていて、むねにてをあてがったかとおもうと、かっさいをおくるそうぞうじょうのちょうしゅうにたいするへんれいのごとくおじぎした。
「しょうさんにあたいする。」わたしはおとこのしんすいぶりにどぎもをぬかれた。
「たとえば、ぜんねんふらんくふるとでのふぉん・びしょふのじけん。このけんしゅつほうのそんざいあらば、まさしくこうしゅうてないきだった。あるいはぶらっどふぉーどのめいそん、なうてのまらー、もんぺりえのるふぇーヴる、にゅーおーりんずのさむすん。このてんがきめてになったやもしれぬじけんはなんじゅうけんとあげられる。」
「さながらあるくはんざいにっしといったところかな。」とすたんふぉーどがわらう。「そのせんでしんぶんをそうかんしたらどうだ。なづけて『かこのけいじじけんぼ』とか。」
「よみものとしてもおもしろいものになるでしょう。」としゃーろっく・ほーむずはかえしながら、ばんそうこうをゆびのさしきずにちいさくはりつけた。「きをつけねば。」とわたしにほほえんでみせると、「そうとうどくぶつにてをだしていますもので。」おとこのさしだしたては、にたようなばんそうこうやつよいさんによるしろこんとで、まだらもようのようになっていた。
「ぼくたちはようがあってきたんだ。」とすたんふぉーどはきりだし、さんきゃくのたかいこしかけにすわると、あしでもうひとつをわたしのほうへよせた。「げしゅくさがしちゅうのこのゆうじん、きみはせっぱんするにんげんがみつからないとぶつくさいっていたものだから、つれてきたほうがいいかなとおもったんだ。」
　しゃーろっく・ほーむずはわたしとどうきょするというあんをきにいったようだった。「べいかーがいにめをつけたすいーとが。きっとぼくらのはだにあうかと。できれば、きついたばこのにおいをがまんしていただきたいのですが。」
「わたしもしっぷすをつねづね。」
「ならけっこう。かがくやくひんがいつもてばなせなくてときおり、じっけんも。ごめいわくでは？」
「ぜんぜん。」
「ふうむ――たにぼくのけってんはと。たびたびふさぎこんで、そのままいくにちもくちをきかないことが。そのときは、ぶあいそうだなんておもわないでいただけたら。すこしはなっておけば、すぐもとにもどります。あなたもいっておかなければならないことは？　どうきょをはじめるにあたって、おたがいのけってんをしっておけば、ふたりにこうつごうでしょう。」
　はんたいじんもんのようなじょうきょうになり、わたしはわらってしまった。「わたしはぶる仔飼いでして、それからまだしんけいがまいっておるものですから、そうぞうしいのはいけません。とんでもないじこくにおきたり、きょくたんななまけものでもあります。げんきなときはたにもいろいろあくへきがあるのですが、いまはこれくらいなものです。」
「ヴぁいおりんのえんそうは、さわがしいぶるいにはいるでしょうか？」とおとこはふあんげにたずねる。
「そうしゃによりけりですね。ヴぁいおりんのたくみなせんりつはかみ々にもいやしとなりましょうが、へたなせんりつとなると……」
「ああ、ならもんだいありません。」とおとこはにんまりとして、「もうきまったもどうぜん――あとはあなたがへやをきにいるかどうか。」
「いつにしましょう？」
「あしたのしょうご、ここにきていただければ。ふたりでおこなって、こまかいこともきめましょう。」
「わかりました――しょうごきっかりに。」とわたしはおとことあくしゅをかわした。
　われわれはかがくじっけんにもどったかれをのこし、ほてるへむかってあるきだした。
「それにしても。」とわたしはたちどまり、すたんふぉーどのほうをむいて、ふとたずねる。「なにがどういうわけで、あのおとこはわたしがあふがにすたんがえりとしっていたんだろう。」
　するとづれはふかかいなえみをうかべる。「そいつがあのおとこのかわったくせなのさ。みんな、そのてぐちをしりたがる。」
「ほお！　なぞというわけか！」とわたしはりょうてをこすりあわせた。「あじなことを。ひきあわせてくれて、くんにはほんとうにかんしゃしている。『にんげんのしんにけんきゅうすべくはひとなり』とな。」
　すたんふぉーどはさよならついでに、「まず、あのおとこをけんきゅうしてみることだ。あいつこそがなんもんだとわかるよ。それにぜったい、こっちよりもむこうにじぶんのことをしられてしまうからさ。じゃあげんきで。」
「ああそっちこそ。」とかえし、ほてるまでのみちをそぞろあるきながら、わたしはわがあたらしきちきになみなみならぬきょうみをおぼえていたのであった。


だいにしょう　えんえきすいりがく

　よくじつ、われわれはやくそくどおりにごうりゅうし、けんあんのべいかーがいににいちばんちびーのへやをみにいった。ふたつのかいてきなしんしつとひとつのおおきないまからなっていて、いまはかぜとおしもよく、かぐもそろっていて、さいこうのためのだいまどがふたつあった。まことにねがったりかなったりなへやで、やちんもににんでわけるにはてごろなねだんだった。そのばでけいやくすることにきめ、すぐさまへやはわれわれのものとなった。そのばん、わたしはほてるからみのまわりのものをはこびこみ、つづいてよくあさ、しゃーろっく・ほーむずもはこやらりょこうかばんやらをいくつもはこんできた。いちりょうじつちゅうはににんともにほどきしたり、しぶつをうまくおこうとなやんだりしながらじかんをとられたが、おえるとじょじょにこしもおちついてきて、あたらしいかんきょうになれはじめていった。
　ほーむずとのせいかつにさほどなんぎはなかった。ものしずかでふだんからきそくただしい。よるじゅうじをこえておきていることもまれで、ちょうしょくはかかさないし、わたしがきしょうするまえにでかけていた。あるときはかがくじっけんしつでいちにちをすごし、またあるときはかいぼうしつ、たまにながいさんぽをするとおもえばひんみんがいのほうまでもいくようだった。どうきょじんのねつがなによりたかまるのは、かっこうのしごとについているときだ。しかしときとしてあるたねのはんどうにおそわれ、なんにちもずっといまのそふぁにねそべり、あさゆうとおしてものもいわずびどうだにしないことがあった。こういったさい、どうきょじんのひとみがとろんと、うつろになるのにわたしはきづいた。まやくのじょうようへきでもうたがいたくなるところだが、どうきょじんのせいかつはひびけがれなく、つつましやかなため、そんなかんがえはもんだいがいだった。
　すうしゅうかんがすぎ、どうきょじんにたいするきょうみ、あるいはどうきょじんのいきがいにかんするこうきしんがひましにふくらんでいった。ふうぼうはとおりすがりのもののめでさえもひきつける。せはろくふぃーとをこえるていどだが、ひどくほそみのためそれいじょうののっぽにみえる。さきにのべただつりょくきかんをのぞけば、がんこうはいぬくようにするどく、すじのとおったわしばなのせいで、かおだちからいしかたくようじんぶかいといういんしょうをうけるうえ、きばがたのあごからもそのかだんさがうかがえる。てにはあいかわらずいんくややくひんのしみがついていたが、てさきはまったくきようなようで、こわれやすいけんきゅうようぐのあつかいをけんぶつしたときになんどもめにしている。
　どくしゃしょけんはわたしをすくいがたいおせっかいしゃだとおもわれるだろう。わたしがこのおとこにひどくこうきしんをくすぐられ、みのうえをつつみかくすおとこにたいして、なんどもくちをわらせようとしたのもじじつである。だがはんだんをくだすまえに、わがせいかつのむみかんそうと、きょうみをそそるものがあまりにもすくなすぎたということもおもいだしていただきたい。けんこうをかんがえるとくもひとつないかいせいでなければそとへでられず、たずねきてたんちょうなまいにちをだはしてくれるゆうじんもない。こんなかぜであるから、どうきょじんをとりまくささやかななぞでさえばんばんざいで、じかんをおしまず、ときほぐそうとやっきになるのだ。
　どうきょじんはいがくをまなんでいるのではなかった。そのてんはほんにんもすたんふぉーどのいうとおりだとといにこたえた。しかるべきがくいをとるためのけんきゅうかていをこなしているわけでも、ちてきせかいのいりくちとなるどこぞのけんいあるだいがくのもんをたたこうとしているわけでもない。しかしあるたねのがくもんにたいへんねっしんであり、かたよったきらいがあるものの、ちしきはどはずれにほうふかつしさいなため、そのいけんにわたしははっとさせられるのだ。なにかかっこたるもくひょうをみすえることもなく、べんがくにはげんだりせいかくなじょうほうをもとめたりするものがいようものか。ただまんぜんとほんをよんでいても、げんみつなちしきなどあらわれてはこない。よほどのりゆうがなければ、ちいさなことにはしんけいをつかわないはずであろう。
　むちも、はくがくとどうようにどうきょじんのとくちょうのひとつである。とうせいのぶんげい、てつがく、せいじなどをしらない。わたしがとます・かーらいるをひきあいにだしたときなど、むじゃきにもなにのひとでなにをなしたかときくのだ。それならまだしも、わたしのおどろきがちょうてんにたっしたのは、ぐうぜん、どうきょじんがこぺるにくすりろんもたいようけいのはいちもしらぬとわかったときである。このじゅうきゅうせいきにいきるぶんめいじんでありながら、ちきゅうがたいようのまわりをまわっていることをしらぬとは、いやはやきょうがくのじじつであり、わたしはりかいにくるしんだのだった。
　どうきょじんはわがどうてんのひょうじょうにほほえむ。「おどろきのようだね。だがしってしまったからには、ぜんりょくでわすれるとしよう。」
「わすれるとな！」
「そう。」とどうきょじん。「おもうに、そもそもにんげんのずのうは、なにもないやねうらのしょうへやのようなもので、えりすぐりのかぐをそろえておかなければならない。みじゅくしゃはであったものすべてをざったにとりこむから、やくだつはずのちしきがつめづめになるか、せいぜいたとないまぜになって、あげくのはてにはとりだしにくくなる。しかしうでのたつしょくにんなら、ずのうへやにしまいこむものにはとてもびんかんになる。しごとのやくにたつどうぐだけをおいておくのだが、かくしゅぜんぱんをそろえ、かんぺきにせいりしておこうとする。このしょうへやのかべがしんしゅくじざいで、さいげんなくふくらませるとおもっているなら、それはちがう。いいかい、ちしきがひとつふえるたびに、まえにおぼえたものをわすれることになるのだ。それゆえにかんようなのは、ゆうようなものをおしだしてしまうような、むだなじょうほうをもたないことだ。」
「しかしたいようけいくらい――！」とわたしがくいさがると、
「そんなものがいったいなにになる？」とどうきょじんはがまんならないとばかりにくちをはさむ。「きみによると、ぼくらはたいようのまわりをまわるらしい。しかしたとえつきのまわりをまわったとて、ぼくやぼくのしごとにはいちぺにぃのとくにもならない。」
　そのしごとはなになのかと、わたしはといたくてしかたなかったが、どうきょじんのたいどから、そのしつもんはかんげいできないということがうかがえた。しかしこのみじかいかいわからいろいろめぐらし、わたしなりにえんえきというものをこころみようとした。とうにんはもくてきにかなわないちしきはとりいれないとはつげんした。うらをかえせば、もっているちしきはすべてとうにんにとってゆうえきだということだ。こだしにひろったさまざまなちょうしょを、しっているだけおもいうかべてみて、ついにはえんぴつをとり、かきたてるにいたった。このひょうをつくりおえたとき、わたしはおもわずふきだしてしまった。このようなものだ――

　　しゃーろっく・ほーむず――そののうりょくち
　いち、ぶんげいのちしき――ぜろ。
　に、てつがくのちしき――ぜろ。
　さん、てんもんのちしき――ぜろ。
　よん、せいじのちしき――ふじゅうぶん。
　ご、しょくぶつのちしき――ものによる。べらどんな、あへん、どくぶついっぱんにくわしい。じつようえんげいにはむち。
　ろく、ちがくのちしき――じつようてきだが、かぎられている。さまざまなばしょのどをいちもくでみわけられる。きたくしたわたしのずぼんについたはねあとをみて、いろやしつかんからろんどんのどこでつけたものかいいあてるほど。
　なな、かがくのちしき――がいはく。
　はち、かいぼうのちしき――せいかくだが、たいけいてきではない。
　きゅう、かいきじけんのちしき――はかりしれない。こんせいきちゅうのさんじをすべて、しょうさいにいたるまでしるものとおもわれる。
　いちれい、ヴぁいおりんのめいしゅ。
　いちいち、しんぐる・すてぃっく、ぼくしんぐ、ふぇんしんぐのたつじん。
　かずじ、えいこくほうのきわめてじつようてきなちしきあり。

　ここまでかきあげたところでどうでもよくなり、わたしはかみをだんろへなげこんだ。「けっきょくわかるのは、あのおとこがなににうちこんでいるかだけではないのか。できることをうまくてらしあわせて、それらがみなひつようとなるしょくぎょうをさがしあてたところで。」とあたまによぎり、「ならばすぐにやめたほうがいいな。」となったのだ。
　ところで、さきにふれたどうきょじんのヴぁいおりんののうりょく、ひじょうにめをみはるものがあるが、それいがいのさいとどうようにきばつでもあった。しょうひんばかりかむずかしいきょくもはじけることは、ようぼうにこたえて、めんでるすぞーんのりーとやわたしのおきにいりをなんきょくかえんそうしてくれたことからもよくわかる。しかしどうきょじんにまかせると、およそきょくらしいきょくさえひかず、きいたことのあるせんりつすらもひこうとしない。ゆうべになるとどうきょじんはひじかけいすにもたれかかり、めをとじ、ひざのうえにたてかけたヴぁいおりんをおもうままにはじきつづる。おりおり、つるのかなでるおとがゆううつにひびいたり、あるいはあかるくげんそうてきなものとなったりする。そのばそのばのどうきょじんのきもちをにょじつにあらわすものとだけはわかるが、このおんがくがしさくのたすけとなるのか、ただたんたるきまぐれやおもいつきのしょさんなのか、わたしにははんだんしかねた。こんなはらだたしいえんそうにはもんくをいってもいいのかもしれないが、どうきょじんはいつもしめにわたしのおきにいりのせんりつをながれるようにいくつもかなでてくれるので、わたしはわずかなうめあわせとみてとってがまんしていた。

　さいしょのすうしゅうかんはらいきゃくもなく、このどうきょじんにはわたしとどうようにともがいないのではないかとかんじていた。だがほどなくして、おおくのちき、それもあらゆるかいそうのゆうじんがいるとわかった。そのひとりに、けっしょくがわるく、くろめで、ねずみのようなかおをしたこひょうのおとこがいる。れすとれーどしというそうで、しゅうにさん、よんかいはたずねてきた。あるあさには、りゅうこうのみなりをしたうらわかきじょせいがおとずれ、さんじゅうふんいじょうもいたとおもえば、おなじひのごごには、こんどははくはつまじりでみすぼらしいゆだやしょうにんふうのきゃくがたいへんこうふんしたていでやってきて、またそのすぐごにそまつなすがたのろうじょまでもがあらわれるといったしだい。べつのきかいには、はくはつのろうしんしがどうきょじんにあいたいといってきたし、またべっちんのせいふくにみをつつんだえきづめのうんそうやがやってくることもあった。このとらえどころのないひとびとがすがたをあらわすたびに、しゃーろっく・ほーむずはいまをつかわせてくれないかとたのむので、よくわたしはしんしつにひきあげたものだ。てまをかけてすまないと、いつもどうきょじんはあやまり、「へやをしごとばにせねば。みないらいじんでね。」という。ここでまたわたしはずばりといただすきかいをえたわけだが、やはりまたきがひけて、ずうずうしくなりきれない。それとなくもいえない、なんらかのつよいどうきがあってのことだとそのときはおもったのだが、ほどなくしてとうにんのくちからこのことにふれたので、なぞはひょうかいした。
　わすれもしない、あのさんがつよんにちのこと、わたしはふだんよりもすこしばかりはやおきすると、おりしもまだしゃーろっく・ほーむずはちょうしょくちゅうだった。げしゅくのじょしゅじんはわたしのねぼうへきにすっかりなれていたため、わたしのせきも、こーひーすらもじゅんびされていなかった。にんげん、ふじょうりないかりもあるもので、わたしはことあらげによびりんをならし、おきたというあいずをおくった。それからたくじょうのざっしをふととりあげ、しばしおちつこうとおもった。どうきょじんがもくもくととーすとをほおばっているかたわら、とあるきじのみだしにえんぴつでしるしがついていたので、わたしはなにとはなしにめをとおしてみた。
　だいは「げんせいのしょ」としょうしょういよくてきなもので、あるしょうめいをこころみていた。ちゅういふかいものなら、めんみつでたいけいてきなちょうさをもってすれば、でくわすあらゆるものからおびただしいことがしりうるという。よんだいんしょうとしては、きべんとこっけいのごったにといったところか。ろんりはちみつでねつがはいっているものの、えんえきによるけつろんがじつにこだいへんこうそのもの。ひっしゃのしゅちょうからすると、いっしゅんのひょうじょう、きんにくのうごき、しせんまなざしからにんげんのひめたるかんがえをおしはかることができるという。さらにかれは、かんさつとぶんせきをきわめれば、なにごとにもごまかされないともいいきり、これをえうくれいですのしょめいだいとどうようにかんぜんむけつだとけつろんづけた。なれないものはそのきけつにめんくらうかもしれないが、そこにいたるまでのすじみちをしらぬまは、ひっしゃをしりょうづかいとおもわれてもやむなし、とも。
　そのふでによると、「ろんりてきなしこうをすれば、いってきのみずからたいせいようやないあがらといったもののかのうせいを、どちらのけんぶんがなくてもみちびきだすことができる。すべてげんせいはひとつのおおいなるくさり、ひとつのわさえしらば、おのずとほんしつもしれる。たのぎげいとどうように、ぶんせきとえんえきのがくもんもふだんのどりょくしゅうれんのすえ、えられるものだ。めいじんのいきにたっするまでには、じんせいはあまりにもみじかい。このみちをもとめるものは、もっともなんかいなせいしんめんのすいりをはじめるよりさきに、しょほてきなもんだいをこなすことからはじめるといい。あるだんせいとであったときに、まずいちもくでおとこのけいれきからしょくぎょうまでみてとれるくらいにはなるべきだ。かかるくんれんはめんどうかもしれないが、ひいてはかんさつのうりょくをとぎすませ、めのつけどころをおしえてくれることとなる。おとこのゆびのつめから、うわぎのそで、くつ、いふくのひざ、ひとさしゆびとおやゆびのたこ、ひょうじょう、しゃつのかふすにいたるまで、そのひとつひとつがおとこのしょくぎょうをありありとものがたっている。これらをそうごうしても、しかるべききゅうどうしゃのひかりにならないとなれば、それこそきょうてんどうちというものである。」
「なんたるぼうげんきご！」とわたしはざっしをてーぶるにたたきつけた。「こんなくずきじ、うまれてはじめてだ。」
「なにのことだ？」としゃーろっく・ほーむずがきいてきた。
「いやなに、このきじだよ。」わたしはしょくたくにおちつくと、たまごようのさじでさししめす。「きみがよんで、しるしをつけたんだろ？　うまくかけているのはみとめるが、しゃくにさわる。どうせしょさいにひきこもって、ひじかけいすにもたれかかりでもして、すじがとおるようこんなちんけなぎゃくせつをこしらえたんだろう。じつようにはむかんよ。こいつがちかてつのさんとうきゃくしゃにぶちこまれて、どうじょうしゃぜんいんのしょくぎょうをあててみろ、なんていわれるところをみてみたい。こいつのまけにせんばいかけてもいい。」
「きんのむだだ。」とほーむずのへいばんなこえ。「そのきじだが、ぼくがかいた。」
「きみがか！」
「そう、ぼくはかんさつとえんえきのさいをかねそなえている。ぼくがそこにかいたりろんは、くんにはぬえみたいなはなしにおもえるかもしれないが、じつようもじつよう――じつようてきすぎてぼくはこれでぱんとちーずをえているくらいだ。」
「どうやって？」とわたしはふほんいながらもたずねる。
「まあ、これがぼくのなりわいでね。おそらくせかいじゅうにぼくいちにん、しもんたんていなのだ、といってもきみにはわからないだろうね。こころんどんにはおおくのけいじたんていと、おおくのしりつたんていがいる。このひとびとがきゅうすれば、たちまちぼくのもとへきどうしゅうせいしてもらいにくるのだ。しょうこはみなむこうでそろえてくるから、ぼくははんざいしのちしきをたぐるだけで、たいていはまっすぐにできる。あくじにはつよいどうぞくてきるいじせいがあってね、いちれいれいれいのじけんのしょうさいをじかやくかごちゅうのものにして、いちれいれいいちばんめのじけんがとけないとすれば、それこそきみょうなはなし。れすとれーどはなじみのけいじで、かれはもっか、ぎぞうじけんのけむりにまかれているさいちゅう。だからぼくのもとへきた。」
「ならほかのひとたちは？」
「おおかたみんかんのこうしんじょからまわされてきたひとびとだ。みななにかしらやっかいごとをかかえて、ささやかなかいけつをのぞんでいる。ぼくはそのはなしをきき、ひとびとはぼくのいけんをきき、さすればほうしゅうはふところのなか。」
「だがほんきかね？　ではきみはへやをでずしてなぞがとけるというのか、たのにんげんはことこまかにしっていたにもかかわらず、まったくおてあげだったというのに。」
「むろん。そのすじなら、あるたねのちょっかんりょくがある。ときとしてしょうしょうこみいったじけんができすることもあるが、そのときはうごきまわって、じかにものごとをみねばならんよ。ほら、ぼくにはほうふなちしきがあるから、もんだいにあてはめてことをかくだんにしょりしやすくできる。このきじにあるような、これらえんえきすいりのこうしき。くんにはあざけりのたいしょうでも、ぼくにしてみれば、じっちにおけるそのかちはなにぶつにもかえがたい。ぼくのかんさつりょくもふたつめのてんぶんだ。きみはおどろいていたね、しょたいめんのとき、あふがにすたんがえり、などとぼくがいったものだから。」
「ひとからきいたにきまっとる。」
「そんなことはない。わかったのだ、きみがあふがにすたんがえりだと。いつものくせで、いちれんのしこうがあたまをいっしゅんでかけめぐって、なかのだんかいをいしきせずにけつろんへといきつく。ただちゅうかんがないわけではない。いちれんのすいりをおうと、『ここにいしふうのおとこがいる、だがぐんじんのふんいきもある。ではぐんいなのはあきらか。かれはねったいちほうからかえってきたばかりだ、というのもかおがくろいが、じはだでないうえ、なにしろうでがしろい。かれはかんなんびょうくをけいけんしている、やつれたかおがなによりのしょうこだ。さわんをふしょうしていて、ぎこちなくふしぜんなうごきをしている。ねったいちほうのどこに、えいこくぐんいがくなんをけいけんし、うでにふしょうをうけてしまうようなところがある？　あふがにすたんをおいてたになし。』すべていちれんのしこうはいちびょうにみたない。そしてあふがにすたんがえりだとぼくがかいこうすれば、きみはおどろいたというしだい。」
「せつめいしてみれば、かんたんだな。」とわたしはほほえんだ。「きみはえどがー・あらん・ぽおのでゅぱんをほうふつとさせるね。ものがたりのそとにこんなじんぶつがいるとは、おもってもみなかった。」
　しゃーろっく・ほーむずはたちあがって、ぱいぷにひをつけた。「きみはほめるつもりでぼくをでゅぱんになぞらえたのだろうが、まあぼくにしてみれば、でゅぱんなぞひどくれっとうなおとこだ。かんがえこむゆうじんのまえでとつぜん、それもいちごふんもちんもくしたあとで、もっともらしいいけんをのべる。あのやりくちがじつにろこつでひょうそうてき。それなりにぶんせきりょくにめぐまれてはいたにはちがいなかろうが、ぽおがおもっていたほどひぼんなにんげんとはおせじにもいいがたい。」
「がぼりおのさくひんはよんだことあるかい？　るこっくならきみのたんていぞうにがっちするだろう？」
　しゃーろっく・ほーむずはひややかにはなであしらった。「るこっくはあわれなへっぽこだ。」とこえはいかりちょうしに、「ほめられたことは、そのこんきくらいか。あのほんをよむと、ほんとうにきぶんがわるくなる。もんだいは、しょうたいふめいのしゅうじんのみもとかくにんいちてん。ぼくならにじゅうよんじかんいないにやってみせる。るこっくはろくかげつあたりはかかったな。いいきょうざいにはなろう、たんていのさけるべきことがわかる。」
　じぶんのほめたににんのじんぶつを、こうもうえからめせんであつかわれては、わたしもそれなりにはらがたつ。わたしはまどぎわへあゆみより、にぎやかなとおりをみおろした。「このおとこ、なるほどかしこいかもしれんが、すこぶるじふしんがつよすぎる。」とわたしはおもった。
「ちかごろははんざいもあくにんもさっぱりだ。」とどうきょじんはふへいたらたらで、「ぼくのずのうがなくよ。なとげるだけのさいのうがじぶんにあることは、じゅうじゅうしょうちしている。かこげんざいにおよんで、かくもけんきゅうにけんきゅうをかさね、なおかつはんざいそうさのてんぶんをゆうしているにんげんが、ぼくいがいにいるものか。それがどうだ、そうさにあたいするはんざいそのものがない。あってもへっぽこあくじ、どうきがみえすいているから、すこっとらんど・やーどのけいじどもでもみやぶれてしまうしまつだ。」
　そのこうまんちきなくちょうに、わたしのいらだちはおさまりそうにないので、わだいをかえるのがけんめいだとはんだんした。
「あのおとこ、なにをさがしてるのだろう。」とわたしがゆびさしたさきには、そぼくなふくそうをしたたいかくのよいおとこがいた。とおりのむかいがわをうろつき、せわしなくばんちをたしかめている。おおきなあおいろのふうとうをてにし、みたところてがみのはいたつじんらしかった。
「あのかいへいたいのたいえきぐんそうのことか？」としゃーろっく・ほーむずはいう。
　わたしがこころのなかで、「このほらふきだんしゃくが！　たしかめられないからと――」
　とおもうかおもうまいかのうちに、めせんのさきにあったおとこがわがげしゅくのばんちをみつけて、みちをいそぎあしでよこぎってきた。つよくたたくとのおと、かいかからふといこえ、かいだんをのぼるおもいあしどりがつぎつぎにきこえた。
「しゃーろっく・ほーむずさんあてです。」といってこのへやにふみいり、わがゆうじんにてがみをわたした。

　これどうきょじんのはなをへしおるきかいなり。こうなることもかんがえず、あてずいりょうしたのだろう。わたしはできるだけへいせいをよそおって、「ちょいときみ、しょくぎょうをきいてもいいかな？」
「べんりやであります。せいふくはつくろいにだしていまして。」とのぶといこえでこたえた。
「で、むかしは？」とたずね、どうきょじんのほうにすこしいじわるいめをむける。
「ぐんそうであります、かいへいたいけいそうほへいでありました。たには？　しからばしっけい。」
　おとこはかかとをつきあわせ、けいれいをし、さっていった。


だいさんしょう　ろーりすとん・がーでんじけん

　しょうじきいって、かくもまざまざとみせつけられてはおどろくほかなかった。どうきょじんのりろんはじつにかなっているのだ。このおとこのぶんせきりょくへのいふのねんがつのったわけなのだが、こころのなかにいちまつのぎねんがのこる。これはみな、わたしをくらまそうとしくんだはなしではないのか。もっともだますにしても、そのりゆうはつゆもおもいつかないが。わたしがめをやったときには、どうきょじんももうてがみをよみおえており、ひとみもとろんとしてかがやきをうしない、こころここにあらずといったかんじだ。
「いやはや、どうえんえきしたものか。」とわたし。
「なにをだね。」そのこえはとげとげしげだ。
「だから、あのおとこがかいへいたいのたいえきぐんそうだと。」
「じかんがむだになる。」とぶっきらぼうにこたえたものの、すぐにえみをうかべ、「これはしつれい。ついきみがかんがえのじゃまをしたものだから。とうぜんのこととばかり。とするときみは、かいへいたいのぐんそうとはわからなかったと。」
「ああ、まったく。」
「だが、しるはやすく、とくはかたし。にたすにはよんであることをしょうめいせよ、といわれれば、きみでもむずかしいとおもうだろう。だがじじつとのみこめる。すなわちみちをよこぎるおとこ、てのこうにあおくおおきないかりのしせいをしにん。うみのおとこだ。それでいてたちいふるまいはぐんじん、ひとなみのほおひげもある。わがくににはかいへいたいがあったな。どこかえらそうで、なるほどきびきびしたおとこだ。きみもみているはずだ、あのおとこがあたまをもたげ、みじかいつえをふりあげたのを。それにかおをみるときまじめでりっぱなちゅうねんのおとこ――すべてのじじつから、ぼくはかれがぐんそうであったとしんじるにいたった。」
「なんとな！」とわたしはおもわずこえをだす。
「いつものことだ。」とほーむずはいったが、わたしがあからさまにおどろきほめるので、そのひょうじょうもうれしそうにみえた。「さきほどはんざいがないといったが、ぼくはまちがっていたらしい――これをみたまえ！」とべんりやがはいたつしたてがみをわたしになげてよこす。
「なんと。」ざっとめをとおしてみて、わたしはこえをあらげる。「これはひどい！」
「じょうきをわずかにいっす、といったところか。」かたやしずかなこえ。「すまないが、よみあげてくれたまえ。」
　わたしのよんだぶんめんはいかのとおりである。

しんあいなるしゃーろっく・ほーむずし
　さくばん、ぶりくすとんどおりにほどちかいろーりすとん・がーでんずさんばんちに、よからぬじけんがありました。じゅんかいちゅうのけいかんがあさのにじごろ、そのかおくにあかりをみつけ、あきやということもあってあやしいとにらんだところ、どあがあけはなしになっており、とおりにめんしたへやにしんしのしたいをはっけんしました。みなりはよく、ふところのめいしには『いーのっく・じぇい・どれっばー　あめりかがっしゅうこくおはいおしゅうくりーヴらんど』とあります。ぬすまれたけいせきはなにもなく、しにいたったじじょうをしめすものもありません。へやにけっこんはあるのですが、がいしょうもなく、このあきやにきたけいいも、ほとほとけんとうもつきません。まったくなにからなにまでなんじけんです。げんばへおいでになるなら、じゅうにじまではそこにおります。ごれんらくくださるまですべてげんばはそのままに。おこしになれないばあいも、すみずみまでじけんのしょうさいをもうしあげますので、ごいけんたまわれればさいわいにぞんじます。
こころから　とばいあす・ぐれぐそん

「ぐれぐそんは、すこっとらんど・やーどずいいちのきれものだ。」とこのゆうじんはいう。「やくだたずのなかでも、かれとれすとれーどだけはまだましなのだ。ふたりともたちまわりがはやくばりきもあるが、あたまがかたい――それはもうひどく。たがいにてきいむきだしといったかぜで、さながらしゃこうかいのはながたのしっとかっせんだ。りょうほうにてがかりをおしえようものなら、このじけんもあらそいのたねになるだろうね。」
　へいぜんなかおでさらりといってのけるそのように、わたしはいっしゅんことばをうしなったが、きをとりなおして、「それはぐずぐずしてはおれんな。ちょっとばしゃをよんでこようか。」
「いくかどうかはまだわからない。ものぐさなてんではひとにまけるきはしないからね――とはいえ、それはほっさがおこったときのことで、ときによるとげんきがでてくることもあるが。」
「さあ、いまこそたいぼうのそのときだ。」
「いいかい、だからどうだというんだ。かんがえてもみたまえ、じけんをかいけつしてもけっきょく、てがらはぐれぐそんやれすとれーど、けいさつどものふところ。ぼくはくろこにおわるのみだ。」
「たすけをもとめられておるのに。」
「そうだ。かれはぼくのほうがじょうずだとしっているし、みとめてもいる。そのことをだいさんしゃにしられるくらいなら、したをかみきるだろう。まあ、おこなってどくじそうさをするのもわるくない。てがらなくとも、かれらをわらいとばすことくらいはできる。よし！」
　どうきょじんはがいとうをひっかけ、せわしなくしたくをはじめる。うれいがやるきにとってかわったようだ。
「きみもぼうしを。」とどうきょじんがいう。
「わたしにこいと？」
「ああ、なにもすることがないなら。」そのいちふんご、われわれははんそむばしゃにのりこんで、ぶりくすとんどおりへいそいだ。
　きりがふかく、しかいのわるいあさだった。やねのうえにうすぐらいめんしゃがかかり、したのとおりのきたなさをかがみにうつすがごとくみえた。どうきょじんはきぶんもじょうじょうで、くれもなのことや、すとらでぃヴぁりうすとあまーてぃのちがいをとうとうとかたる。かたやわたしはだまりこんでいた。そらはくもり、てがけるじけんはゆううつ、わたしとてふさぎこまずにはいられなかった。
「あたまのなかに、このじけんのことはなしか。」とわたしはきりだし、ようやくほーむずのおんがくこうぎのこしをおった。
「まだでーたがない。」とどうきょじん。「しょうこをそろえずすいりしようなど、ちめいてきなあやまりだ。はんだんにかたよりがでる。」
「すぐにでもてにはいるさ。」とかえすと、わたしはとおりをゆびさして、「ほら、ぶりくすとんどおりだ。あれがもんだいのいえだ。きっとそうだ。」
「いかにも。ぎょしゃ、ここでけっこう！」まだいちれいれいやーどはあるというのにどうきょじんはおりるといいはり、のこりはとほでいくことになった。
　ろーりすとん・がーでんずさんばんちはまがまがしくすごみがあった。とおりからろじにはいったところにあるよっつのいえのうちのひとつで、ふたつはひとがすみ、のこりのふたつはあきやだった。そのあきやのまどはさんだんにならび、くろ々とひらいたようはどんよりとうつろであった。せめてものすくいは、あちこちのまどがらすに『かしや』のさつが、すいしょうたいをにごすかのようにはられていたことだ。いえとみちのまにはそれぞれちいさなにわがあり、しなびたくさがそこかしこにはえちらかっていた。にわをよこぎってせまいつうろがあった。きいろがかっていて、おそらくねんどとじゃりをまぜてつくったのだろう。よどおしでふったあめのため、みずたまりだらけだった。にわをしきるへいはたかささんふぃーとでれんがづくり、うえによこぎがついていて、くっきょうなじゅんさがもたれかかっていた。そのまわりでいくにんかのやじうまがくびをのばしてめをこらし、なかのようすをかいまみようとしていたのだが、むりそうだった。
　わたしのあたまのなかでは、しゃーろっく・ほーむずはすぐさまいえへとびこみ、じけんのそうさにとりかかるはずだった。しかしほんにんのかんがえとはかけはなれていたようだ。じけんだというのに、ふらふらと、きどったとさえおもえるちょうしでつうろをいきつもどりつ、ただじめんをみ、そらをあおぎ、むかいのいえからかべぞいまでにらみつけていく。そのほうめんをしらべつくすと、こんどはめをじめんにくぎづけにしつつ、つうろ、というよりつうろわきのくさぞいをゆっくりあるいていった。にどたちどまり、そのうちいちどはにんまりとしたかおがみえ、まんぞくげになにごとかつぶやくのがきこえた。ぬかるんだどのうえにあしあとがたくさんありはしたが、なにぶんけいかんがでいりしたのちだ。どうしてよみとれるものがあるとこのおとこがおもったのか、わたしにはしるよしもなかった。ただどうきょじんのあたまのかいてんのはやさはじゅうじゅうしょうちであったから、わたしごときにはわからぬことをいくつもみつけたにちがいない。
　いえのとぐちで、われわれはひとりのおとこにであった。ちょうしんでいろじろ、かみはあましょく、てにてちょうをもっていて、こちらへかけよってくるや、ゆうじんのてをにぎってつよくふり、ことばをならべたてる。「ごそくろうを。すべてそのままにしておきました。」
「あそこいがいは。」とゆうじんはおとこのことばをつなぎ、つうろをさししめした。「すいぎゅうのぐんがとおりすぎても、あれほどきたなくはならない。ならばとうぜん、そうさはついているんだろうね、ぐれぐそん。こうなるまえに。」
　するとけいじはいいわけじみたちょうしで、「わがはい、なかのしごとにかかりっきりで。どうりょうのれすとれーどですな、ここは。ここのたんとうをと、まかせておいたので。」
　ほーむずはわたしにめをながし、いじわるくまゆをあげてみせた。「げんばにけいぶとれすとれーど、りょうしゃそろいふみ。だいさんしゃのでるまくなどなさそうだ。」
　ぐれぐそんはじまんげにてをもみ、「うてるてはすべてうちましたからな。だがかわったじけんですから、おすきかとおもいまして。」
「ここへは、ばしゃではあるまいね。」としゃーろっく・ほーむず。
「ええ。」
「れすとれーども？」
「ええ。」
「ではへやをみにいくとしよう。」とっぴょうしもないしつもんをしたのち、どうきょじんはつかつかといえのなかへはいっていった。ぐれぐそんはかおにおどろきをうかべながらも、ついていった。
　むきだしのいた、ほこりまみれのみじかいろうかは、だいどころとあらいばにつづいていた。とちゅうにみぎとひだり、とびらがふたつひらいたままになっていた。かたがわはみたところなんしゅうかんもとじられていたようだった。もうかたがわはしょくどうにつづいていて、そのしょくどうがなぞのじけんのげんばだった。ほーむずがふみこんだので、わたしもあとにつづいた。しのそんざいにゆらぐこころをおさえながら。
　しかくいおおべやだった。かぐがないせいか、ずいぶんひろくかんじられる。かべがみはけばけばしく、おおきなかびがところどころにみられた。またあちこちでかべがみはさけ、だらんとはがれていたため、したのきいろいかべつちがあらわになっていた。とびらのはんたいがわにはこれみよがしにだんろがあり、ろたなはしろいもぞうだいりせきでつくられていて、すみにはみじかくなったあかいろうそくがたててあった。まどはひとつしかなくよごれていたため、へやちゅうがぼんやりとうすぐらく、ほこりにまみれているせいか、なにもかもがいっそうくすんでいるようにおもわれた。
　いじょうのびょうしゃは、みなごでみたものだ。そのときのわたしのちゅういのさきは、へやのちゅうおう、ゆかのうえにのびたひとりの、うごきのない、ぞっとするひとかげにあった。せいきをうしなっためが、いろのないてんじょうをみつめていた。よんさん、よんさいほど、ちゅうにくちゅうぜい、いかりがた、くろいほうはつ、みじかいぶしょうひげのおとこ。あつぼったいくろらしゃのふろっく・こーととちょっき、あかるいいろのずぼんにみをつつみ、せいけつなからーとかふすがついていた。ていねいにととのえられたやまたかぼうがおとこのそばのゆかにおちている。りょうてはこぶしをにぎり、うではそとにだらりとなげだされ、かかととかかとがくっついている。しのまぎわにそうとうくるしんだのであろう。こうちょくしたかおにはきょうふのそうがあらわれており、そのぞうおにみちみちたひょうじょうは、ほんとうににんげんのものかとうたがわずにはいられなかった。せまいがく、ひくいはな、とがったあごがいっしょになったような、さつばつとしたかおのゆがみよう、そしてもがきくるしんだふしぜんなしせいが、したいを、へんなひょうげんだが、まるでさるのごとくおもわせた。わたしもさまざまなしにかたをみてきたが、ろんどんこうがいのだいどうみゃくにほどちかい、くらいすすけたへやのなかのこのおとこほど、せすじのこおるしにさまはなかった。

　れすとれーど、あいかわらずほそみでいたちのようなおとこがとびらのそばにたっており、どうきょじんとわたしにあいさつをしてきた。
「このじけん、いちさわぎおこしますよ、せんせい。あたしもひよっこじゃありませんが、こんなやまははじめてです。」
「てがかりがひとつも？」とぐれぐそんがきくと、
「なにひとつ。」とれすとれーどがうなずく。
　しゃーろっく・ほーむずはしたいにちかより、ひざをつき、いっしんにしらべはじめた。「がいしょうがないのはたしかかね？」とあたりにとびちるおおくのけっこんをゆびさす。
「まちがいない！」とふたりのけいじはこえをはった。
「では、むろんこのちはもうひとりのじんぶつ――おそらくはんにんのものだ、さつじんがおこなわれたのなら。さんよんねんのゆとれひと、ヴぁん・やんせんのしのじょうきょうをほうふつとさせる。こころあたりは、ぐれぐそん？」
「いえ。」
「べんきょうすることだ――かならず。ひのしたにあたらしきものあらざるなり。なにごとにもぜんれいがある。」
　といいつつ、すばしこくゆびがここ、そこ、いたるところをとびかい、ふれたり、おしたり、ぼたんをはずしたりして、しらべつづけていた。めは、わたしがさきにかいたひょうじょうにおなじく、とおくをみつめているかぜだった。すみやかにしらべがすすみすぎるため、どこまでめんみつにやっているのか、われわれにはわからなかった。さいごにしたいのくちもとをかぎ、えなめるかわのくつそこをちらとみた。
「したいはすんぶんもうごかしてないね？」
「そうさじょう、ひつようさいていげん。」
「したいあんちじょうにはこんでけっこう。もうえられることはない。」
　ぐれぐそんはすぐちかくにたんかとよんにんのおとこをひかえさせていたようで、よぶなりへやにはいってきた。そのみしらぬおとこはのせられ、はこばれていった。そのさい、ひとつのゆびわがおち、かるくおとをたて、ゆかをころがった。れすとれーどはひろいあげて、いぶかしげにめをみひらいた。
「おんながいたんだ、おんなもののけっこんゆびわです。」
　とこえをあげながら、てのひらにのせてさしだしてみせた。われわれはみなむらがり、ながめまわした。かざりのないきんのゆびわで、どこぞのはなよめのゆびにはめられていたことはあきらかだった。
「ことがさくそうしますな。」とぐれぐそん。「やれやれ、ただでさえふくざつであったのに。」
「ことがかんたんになるとはかんがえないのだね。」とほーむずがのべる。「ながめたところでなにもはじまらない。ぽけっとからはなにが？」
「すべてこちらに。」とぐれぐそんはざつぜんとものがおかれたかいだんのしたのほうをしめす。「きんのかいちゅうどけい、ろんどん・ばろーど・きゅうなないちろくさんばん。きんのあるばーととけいくさり、じゅんきんでおもい。きんのゆびわ、ふりーめいそんのしるしつき。きんのきしょう――ぶるどっくのあたまをかたちどり、ひとみはるびぃ。ろしあせいのかわのめいしいれ、くりーヴらんどざいじゅういーのっく・じぇい・どれっばーのめいしいり、しゃつのいー・じぇい・でぃーといっち。さいふはなく、ななぽんどいちさんしりんぐものたいきんをなまで。ぼっかちおの『でかめろん』のぽけっとばん、みかえしにじょーぜふ・すたんがすんのなまえいり。につうのてがみ――いちつうはいー・じぇい・どれっばーあて、もうひとつはじょーぜふ・すたんがすんあて。」
「じゅうしょは？」
「すとらんどのべいこくりょうがえしょうかい――とめおき。どちらもがいおんきせんかいしゃからきていて、りヴぁぷーるからしゅっこうするふねについてかいてあります。どうも、このふうんなおとこはにゅー・よーくへもどろうとしていたようですな。」
「このおとこ、すたんがすんのしょうかいはすんでいるだろうね？」
「いちはやく。」とぐれぐそん。「しんぶんぜんしにこうこくをだしまして、ぶかのいちにんをべいこくりょうがえしょうかいにやってありますが、まだもどっておりません。」
「くりーヴらんどへは？」
「けさでんぽうを。」
「ないようをくちにしてみたまえ。」
「かんたんにじけんのあらましをのべてから、なにかやくだつじょうほうがあるとうれしい、とうちました。」
「だいじとおもえることを、ちくいちきかなかったのか。」
「すたんがすんのことをききましたが。」
「それだけか？　このじけんをさゆうするてんはないと？　もういちどでんぽうをうつよていは？」
「いうべきことはいいました。」とぐれぐそんはきぶんをがいしたこえでいう。
　しゃーろっく・ほーむずはほくそえみ、くちをあけようとした。だがそのとき、とおりにめんしたへやにいたれすとれーどが、われわれのかいわしていたげんかんへ、ほこらしげにてをもみながらすがたをあらわした。
「ぐれぐそんくん、あたしはたったいま、さいだいのはっけんをしましたよ。みおとすところでしたよ、あたしがかべにきをつけていたからいいものの。」
　こおとこはめをかがやかし、どうもどうりょうにさきんじたというしょうりのよろこびをおさえきれずにいるようだった。
「こっちですよ。」といそいでへやにもどった。みのけのよだつしたいがはこばれてから、へやはすっきりしていた。
　こおとこはくつでまっちをこすり、かべにかざす。
「これをみてください！」とかちどきのこえ。
　じけんのおこったへやはところどころかべがみがはくりしているとのべたが、すみではひときわおおきくはがれおちていて、ごつごつしたしっくいのかべがしかくくみえていた。このろわになったかべをよこぎるように、ひとつのたんごがちもじでかきなぐってあった。

『ＲＡＣＨＥ』


「さあどうでしょう。」とそのけいじはこうぎょうしがみせものをするがごとくくちょうでいった。「みおとしです、へやのすみっこにあったものだから、だれもみようなんておもわなかったんですよ。かがいしゃはおとこかおんなかわかりませんけど、ちでかいたんです。ほら、べとべとしたちがしたたってるでしょ？　とにかくじさつのせんはきえましたよ。でもなぜすみをえらんでかいたのか？　あたしはわかりますよ、ろたなのうえのろうそくです。そのときはひがついていて、ここはてらされていたんなら、くらいくらいこのすみっこがいちばんあかるいばしょですからね。」
「で、みつけたはいいが、どういういみですかな？」とぐれぐそんがはなをならした。
「いみ？　ええ、Ｒａｃｈｅｌ――れいちぇるというおんなのなまえをかこうとして、とちゅうでじゃまされたんですよ。よぉくあたしのばなしをきくんですよ、このじけんがなにもかもわかったとき、かならずれいちぇるというおんなのかげがちらつきますからね。わらいたければわらうがいいですよ、しゃーろっく・ほーむずせんせい。あなたはなるほどかしこくりこうですけど、おわりのおわりには、おいたりょうけんがいちばんとわかりますよ。」
「いやじつにしつれい。」とどうきょじんがいったのは、とつぜんわらいだしたためにれすとれーどがおこりだしたからだった。「きみはこのちもじのだいいちはっけんしゃとしてのえいよをになっていいし、いうとおり、ちもじをかきしじんぶつがさくやのなぞにおけるもういちにんのじんぶつなのはまちがいない。だがぼくは、まだこのへやをすこしもしらべていない。もうしわけないがきみのおゆるしをこうて、いまからとりかからねば。」
　どうきょじんはふところからまきじゃくとおおがたのえんけいかくだいきょうをさっととりだした。このどうぐふたつをもち、へやちゅうをおともなくかけぬけ、たちどまりひざをつきをくりかえした。いちどだけかおをゆかにつけたこともあった。いっしんふらんにしらべつづけ、われわれがいることなどなんのその。しじゅうぼそぼそとつぶやきながら、こころたかぶるままにさけんだりうめいたりくちぶえをふいたり、またうなずいたりよろこんだりしたことがこえからわかった。そばでみていたわたしは、じゅくれんしたじゅんけつのふぉっくす・はうんどをれんそうせずにいられなかった。くさむらをじゅうおうむじんにはしりぬけ、うしなわれたてがかりをみつけるまで、おたけびをあげながらさがしつづけるように。にれいふんほどそうさはつづき、わたしのめにはみえぬなにかからなにかへのきょりをめんみつせいかくにはかったり、これまたなにのためかまったくわからないが、まきじゃくをかべにあてがったりした。あるところではちゅういぶかくゆかからほこりをつまみあげて、ふうとうのなかへしまったりもした。そしてさいごにかくだいきょうでかべのもじをみ、ひとつひとつつぶさにしらべあげた。これがおわるとなっとくとばかりにまきじゃくとかくだいきょうをふところにもどす。
　ほーむずはにやりとして、「さいのうとは、たゆまぬどりょくをなせるちからのことである、とはよくいったものだ。ていぎとしてはまずいが、たんていのしごとをうまくいいあてている。」
　ぐれぐそんとれすとれーどは、しろうとたんていのおおたちまわりをただいなこうきしんとそれなりのけいべつのいりまじっためでながめていた。ふたりにはなにがおこったのかりかいできずにいるようだが、わたしにはわかりはじめていた。しゃーろっく・ほーむずのやることはどんなちいさなものも、すべてがあるはっきりとしたげんじつてきなけつまつをさししめしているのだと。
「で、せんせいのけんかいは？」とふたり。
「ぼくがでしゃばったりすると、じけんのてがらをうばうことになるおそれが。せっかくそうさがこうてんしているのだからじゃまをしてはもうしわけない。」そのせいおんには、さいだいげんのひにくがこめられていた。「だがそうさじょうきょうをちくいちしらせてくれるのなら、ぼくはえんじょのてをおしまない。ところでぼくはぼくで、したいをみつけたじゅんさとはなしがしたい。なまえとじゅうしょをおしえねがえるかな？」
　れすとれーどはてちょうをめくった。「じょん・らんす。いまはひばん。けにんとんこうえんまえのおーどり・こーとよんろくです。」
　ほーむずはじゅうしょをかきとめた。
「きたまえ、はかせどくたー。でむいてかおをおがもう。そうだ、じけんのやくにたつかもしれぬから、ひとついっておこう。」とどうきょじんはふたりのけいじたんていのほうをむいてことばをつづける。「じけんはやはりさつじん、はんにんはおとこ。せはろくふぃーといじょう、そうねん、せいかっこうのわりにあしはちいさい。そせいの、つまさきのとがったくつをはき、とりちのぽりはまきをすっていた。はんにんとひがいしゃはここまでよんりんばしゃでき、ひくうまのていてつのみっつはふるく、みぎぜんしだけあたらしい。じゅっちゅうはっく、はんにんはあからがお、みぎてゆびのつめはきわめてながい。さほどのほうこうせいはないが、たすけにはなるだろう。」
　れすとれーどとぐれぐそんはたがいにしんじられないといったえみをかわした。
「このおとこがころされたにしても、そのしゅだんは？」
「どくさつ。」とたんごひとつ、しゃーろっく・ほーむずはつかつかとあるきだした。「もうひとつ、れすとれーど。」ととぐちでふりかえり、つけくわえる。「『Ｒａｃｈｅ』はどいつごでらっへ、『ふくしゅう』といういみだ。だから、れいちぇるじょうさがしなどでじかんをむだにせぬよう。」
　どうきょじんはぱるてぃあのやをはなち、ぽかんとくちをあけたふたりのきょうそうあいてをせのむこうにのこしたまま、あるきさっていった。


だいよんしょう　じょん・らんすのいいわすれ

　いちじになり、われわれはろーりすとん・がーでんずさんばんちをごにした。しゃーろっく・ほーむずはわたしをつれてもよりのでんしんきょくへいき、ながめのでんぽうをうった。そのあとこわだかにつじばしゃをよび、ぎょしゃにいきさきをつたえた。れすとれーどにおそわったとおりのじゅうしょである。
「だいいちはっけんしゃにまさるものはない。」とどうきょじんはいう。「みのところ、じけんについてのけんとうはもうついているのだが、きけることはきいておいてもそんはあるまい。」
「いやはや、ほーむず。」とわたしはいって、「ほんきじゃあないんだろう？　さっきちくいちいったことは。」
「ひとつとてまちがいはない。」とどうきょじんはこたえた。「あのばしょへついてすぐ、えんせきのちかくに、いちだいのばしゃがのこしたふたつのわだちをみつけた。はて、さくやまでこのいっしゅうあめというあめもなかった。ならば、あのばしょにあれほどふかくのこせるのは、さくやのうちをおいてたにない。ひずめひづめのあともあった。ひとつだけ、たのみっつよりかたちがひどくくっきりしている。おろしだてなのはあきらか。きたのはあめがふりだしたのちだが、あさにはもうなかったのだから――ぐれぐそんがいったことからすると――ばしゃがあったのはさくやのま、つまるところにめいのじんぶつをこのいえにつれてきた、ということになろう。」
「もっともらしくきこえるな。」とわたし。「だがおとこのせたけは？」
「なに、ひとのせたけはきゅうわりがた、そのほはばからしてきできる。まあかんたんなけいさんだが、こんすうじできみをたいくつさせてもせんない。あのおとこ、そとのどにもなかのほこりにもあしあとをつけていたから、そこでどくじのけいさんをもちいたまでだ。それにかべのけっしょ、むいしきにめのうえあたりへかいている。さてそのじはゆかからちょうどろくふぃーとをこえたところ。こどものあそびだ。」
「としは？」とわたしはたずねる。
「それは、にんげん、ほはばよん・ごふぃーとでなんなくあるけるのなら、もうこうようあきのくれ、というわけでもあるまい。ちょうどにわのほどうにあったみずたまりのおおきさになるが、おとこはどうもまたいでいる。えなめるかわのぶーつはよこをまわり、つまさきのとがったあしあとはまっすぐこえていた。なぞなどかけらもない。このように、ひびのげんじつにたいしても、あのきじにかいたようなかんさつとえんえきのきまりをすこしくもちいているだけのこと。まだなにかふしぎなことは？」
「ゆびのつめととりちのぽりは？」
「かべのじは、おとこがひとさしゆびにちをつけてかいたもの。かくだいきょうでしらべたところ、かべつちにわずかだがひっかいたあとがあり、おとこのつめがきられていたならこんなことになるはずない。また、はいをあちこちのゆかからあつめてみたが、あんしょくではくへんじょう、これはとりちのぽりのはいにのみあらわれるものだ。ぼくはたばこのはいについてつぶさにけんきゅうしたことがあって――じつはそれをあつかったろんぶんもひとつある。せんえつだが、はいをひとめみただけで、はまきやたばこならどんなめいがらでもいいあてることができる。まさしくこういったところが、のうあるたんていと、ぐれぐそんやれすとれーどといったるいとのことなるてんだ。」
「あからがおというのは？」
「うむ、これはややだいたんなすいりょうだが、じぶんがただしいとしんじている。まだいまのだんかいではふもんにしてくれたまえ。」
　わたしはがくをなで、「あたまがくらくらするよ。」とことばをもらす。「かんがえればかんがえるほど、つぎからつぎへとなぞが。ふたり――とりあえずふたりとして――あきやにきたわけ。ににんをつれてきたぎょしゃのゆくえ。ひとりがもうひとりにどくをもれるほうほう。ちのでどころ。はんにんのもくてきはなにだ、どうしてなにもぬすまなかったのか。なんだってじょせいのゆびわがあんなところに。それよりもなにより、かたわれはどうして『Ｒａｃｈｅ』というどいつごをかきのこさなきゃならんかったんだ？　しょうじき、つじつまのあうせつめいがみあたらん。」
　どうきょじんはそのとおり、といったかぜにほほえんだ。
「きみはげんじょうのもんだいをうまくかんけつにまとめてくれた。いぜんはっきりしないこともあるものの、ぼくにはほんすじについてのけんとうがついている。たとえばへっぽこれすとれーどのはっけんだが、あれはたんなるめくらましで、しゃかいしゅぎしゃかひみつけっしゃをにおわせて、けいさつをあやまったほうへむかわせたいだけだ。それにどいつじんのてによるものではない。あのえい、きみもみたように、どいつかつじたいふうにかかれていた。が、ほんとうのどいつじんならかならずらてんしょたいでかくはず。であるから、あれはどいつじんではなく、まねしようとしてやりすぎたへたなやつによるものといっていいだろう。たんなるそうさかくらんのたくらみによぎんのだ。じけんにかんしてはここまでだ、はかせ。ほら、たねあかししたてじなしはあいてにされない。これいじょうてのうちをみせすぎると、きみはぼくのことをしょせんただのひとときめつけかねない。」
「そんなことないよ。このせかいでいちばん、たんていというしごとをげんみつなかがくにまでちかづけている。」
　どうきょじんはわたしのことばやねっしんなくちぶりがうれしいようで、かおをあからめた。じぶんのうでをほめられるとよわいということがわたしにはとうにわかっていた。まるで、きれいだよとほめられたしょうじょのようだ。
「もうひとついおうか。」とどうきょじんはいいだして、「えなめるかわのくつとつまさきのとがったくつのににんぐみはおなじばしゃにのっていて、なかよくいえにつづくみちをいっしょにあるいていったのだ――おそらくうでをくんで。なかへはいるとしつないをあるきまわり――いや、えなめるかわはそのばをうごかず、とがったくつだけがあるきまわっていた。ほこりのあとからよみとれる。だから、あるいているうちにだんだんこうふんしていったこともわかる。ほはばがじょじょにおおきくなっているからだ。そのかんずっとなにかはなしており、そしていかりをろわにしていったにそういない。そこでひげきがおこった。げんじてんでわかっていることをすべてくんにはなした。これいじょうはただのしまおくそくになる。しかしそうさをはじめるにはこれでじゅうぶん。いそごう。ぼくはごご、はれのえんそうかいへいって、のーまん＝ねるだーをききたいのだ。」
　こういったかいわのま、ばしゃはすすけたまちなみやくらうつなろじのつづくなかをぬうようにはしっていた。やがて、これまでとはくらべものにならぬほどまっくらですすけきったところにはいると、ぎょしゃはおもむろにばしゃをとめる。
「おーどり・こーとはこのおくですぜ。」とぎょしゃはうすよごれたれんがのならぶ、せまいろじをゆびさした。「おかえりになるまで、ここでまってます。」
　おーどり・こーとはみりょくてきなばしょとはいえなかった。せまいろじをでると、しきいしでほそうされたしかくいひろばがあって、とりかこむようにむさくるしいたてものがたっていた。われわれはよごれたみなりのこどもたちをかきわけ、ひもにひっかけられたせんたくぶつのかずかずをくぐりぬけ、ようやくよんろくばんまでたどりついた。とにはちいさなしんちゅうのひょうさつがあり、らんすというなまえがほられていた。たずねてみると、じゅんさはねているらしく、はいったところのちいさなきゃくまにとおされ、まつことになった。

　ほどなくあらわれたじゅんさは、ひるねをじゃまされて、ややいらだっているようにみえた。「しょにほうこくしょはだしたけどな。」という。
　ほーむずはふところからはんそヴりんとりだし、おもわしげにゆびでころがした。「きみのくちからちょくせつあらましをきければ、とおもったのだが。」
「よ、よろこんでなになりとおはなししますとも。」とじゅんさはこたえ、ちいさなきんのえんばんにめをおよがせた。
「では、さくやのできごとをきみなりのことばでせつめいしてくれたまえ。」
　らんすはばすおりのそふぁにこしをおろすと、なにひとついいおとしはしまいとばかりにまゆねをよせた。
「まずははじまりのはじまりで、おれのとうばんはよるのじゅうじからあさのろくじまでなんでして。あのひはじゅういちじんときにしろしかていでけんかがあったきり、なにということもなくじゅんかいしておったんで。あめがふりだしたのはいちじで、はり・まーちゃとあって――ああ、ほらんどなみきみちぐろーヴがもちばのやつで――で、へんりえったがいのかくでたちばなしなんてして、ちょっとして――たぶんにじすぎくらいかな――もういちまわりくらいして、ぶりくすとんどおりまでなんともねえかたしかめてやろうとおもったんです。もうぶっそうでひとけのないよるでしたよ。あるいててもだれもいやしない。ばしゃがひとつふたつわきをとおりはしましたがね。ここだけのはなし、やすいじんのおゆわりをくっとひっかけりゃあどんなにいいだろう、なんてかんがえながらほっついてたんで。そのとき、ふいにちらっとあかりがですね、れいのいえのまどにみえたんですよ。でも、そのろーりすとん・がーでんずにはあきやがふたつあって、なにでもおおやがげすいをしゅうりしなかったもんで、かたほうにすんでたかりぬしがちょうちふすでしんじまった、っていうんですよ。だからだ、そんないえにあかりがついてたもんで、もうめんくらっちまいましてね、なにかおかしいぞっておもって、とぐちまでいって――」
「たちどまり、そしてもんまでひきかえした。」とどうきょじんははなしにわりこんだ。「そのりゆうは？」
　らんすはきゅうにびくっとして、しゃーろっく・ほーむずをきょうがくのおももちでみつめた。
「あ、ええ、そのとおりで、だんな。どうやっておしりになったかはしらねぇけど。つまり、とぐちまできてはみたが、やっぱりしんとして、ひとけがねえ。まあだれかつれてきてもわるくはねえなと。まだこのよにいるやつなら、どんとこいなんですが、ちょうちふすでしんだおとこがね、じぶんをころしたげすいをしらべにきてんじゃねえか、っておもったんで。で、きがかわっちゃいましてね、もんまでもどって、まーちゃのかくとうらんたんがみえねえかな、と。でも、まーちゃはおろか、だれもみえませんで。」
「とおりにはだれも？」
「ひとっこいちにん、いぬころもいやしませんよ。それからきをしっかりもって、もういちどいって、いりぐちをあけました。なかはすっかりしずまりかえってまして、で、あかりのついているへやにはいりました。そこではろうそく――あかいしんのろうそく――がろたなのうえでゆらゆらしていて――それにてらされて――」
「けっこう、きみがみたものはしょうちしている。きみはへやをうろつき、したいのそばでひざまづき、そのあとへやをよこぎり、だいどころのとびらをしらべ、そして――」
　じょん・らんすはおどろきのぎょうそうでいすからたちあがり、うたがいのめをむけてくる。「どこにかくれておれをみてた？」とこえをあらげる。「やけにくわしいじゃねえか。」
　ほーむずはいっしょうし、めいしをつくえむこうのじゅんさになげてよこした。「ぼくをさつじんでたいほしないでくれたまえ。ぼくもいちひきのりょうけんであって、おおかみではないのだ。ぐれぐそんくんやれすとれーどくんがせつめいしてくれるだろう。さてつづきを。つぎのこうどうは？」
　らんすはすわりなおしたが、いぜん、ふにおちないかおをしていた。「おれはもんにもどって、よびこをふいた。まーちゃがやってきて、ふたりでまたげんばに。」
「そのとき、とおりにだれか？」
「いや、だれも。まともなやつっていみではな。」
「どういういみだ？」
　じゅんさはまんめんのえみをうかべた。「おれもじんせい、いろんなよっぱらいをみてきたけど、あのやろうほどひどいのはみたことがねえ。やろう、おれがでてきたとき、もんのところにいて、しがらみにもたれながら、ころんびーなのりゅうこうき、とかそんなかんじではらのそこからうたってやがって、ささえてやらんと、たつのもままならねえでさ。」

「どんなかんじのおとこだ？」としゃーろっく・ほーむず。
　じょん・らんすはこのだっせんのようなしつもんにいくぶんいらだったようで、「どのすぎたよっぱらいだよ。てがふさがってなきゃ、とうにしょのなかさ。」
「かお――みなり――きづいたことは？」とほーむずはしびれをきらしてわりこむ。
「きづくもなにも、おれ――おれとまーちゃがふたりでやつをおこさにゃならんかったんだ。やつはちょうしんだな、あからがおで、かおのしもはんぶんにぬのをまいて――」
「けっこう。」とほーむずはこえをはりあげる。「そのご、かれは？」
「そんなやつのめんどうをみるひまなんてありませんよ。」じゅんさはきげんをわるくする。「どうせまっすぐいえにかえったんでしょうに。」
「ふくは？」
「ちゃかっしょくのうわぎ。」
「てにむちはなかったか？」
「むち？　いいや。」
「おいてきたのだな。」とどうきょじんはつぶやいてから、「そのご、ばしゃのすがたやおとはなかったかね？」
「いいや。」
「でははんそヴりんだ。」とどうきょじんはいい、たちあがるとぼうしをとった。「ざんねんだ、らんす――それではけいさつでしょうしんできない。きみはあたまをかざりにせず、つかうべきだ。そうすればさくばんのうちに、じゅんさぶちょうのしまへふやせたものを。きみがうでにかかえたそのおとこは、このじけんのてがかりをにぎり、かつわれわれのさがしているおとこなのだ。いまさらいってもしかたないが、そういうことだ、とつげておこう。いこう、はかせ。」
　あいてとしてはしんじがたく、ふかいかんをきんじえなかったであろうが、われわれはそのままふたりしてばしゃにもどった。
「とんちきだ。」とは、ほーむずがげしゅくへのかえりざまにいったしんらつなひとことである。「かんがえてもみたまえ、あのおとこはいっしょうにいちどかもしれぬこううんをてにしながら、のがしてしまったのだ。」
「わたしにはまだくもをつかむようだ。そのおとこのにんそうが、きみがこのじけんにかかわるとしたじんぶつとふごうしている、それはわかる。しかし、どうしてそのじんぶつははなれたのち、またいえにもどってこなければならなかったんだ？　はんざいしゃのやりくちじゃあるまい。」
「ゆびわだ、きみ、ゆびわなのだ。そのためにまいもどった。ばんさくつきたとしても、このゆびわでいつでもわなをしかけられる。やつはいずれ、ぼくのてにおちるよ、はかせ――にたいいちでかけてもいい、おちる。こんかいはきみにかんしゃせねば。きみなしではでむかなかった。そして、しょうがいさいこうのだいざいにであいそこなっていただろう――ひのえちゅーど。ふふ、ちょっとしたかいがのなづけかたをかりてもいいではないか。さつじんというひいろのいとが、げんせいというむしょくのかせいとかせいとにこんぼうされている。われわれのしめいはかせいとをとき、ひのいとをよりわけ、のこらずはくじつのしたにさらすことだ。さて、まずはちゅうしょく、そのあとのーまん＝ねるだー。かのじょのあたっく、ぼういんぐともにかがやかんばかりだ。なにだったか、ぜつみょうにえんそうするしょぱんのしょうひんは。とぅら・ら・ら・りら・りら・れ。」
　ばしゃにもたれつつ、このしろうとのりょうけんはひばりひばりよろしくさえずった。そのかたわらわたしは、にんげんのこころとはなんとためんてきなのだろうと、ひとりしずかにおもうのであった。


だいごしょう　こうこくのよんだきゃく

　このやみあがりのしんたいにけさのがんばりがこたえたのか、ごごになるとつかれがでてきた。ほーむずがえんそうかいにでかけたのち、わたしはそふぁでよこになり、かみんをとろうとした。だがむりだった。けさからのできごとのせいでこころはのぼるぶりおちつかず、おかしなくうそうやおくそくがついてはなれなかった。めをとじても、つねにひがいしゃのさるをおもわせるゆがんだぎょうそうがうかぶのである。あらわれるのがなんともまがまがしいいんしょうのかおであったから、このよからきえてくれたことをおもうと、はんにんにたいしてかんしゃのいをあらわしたいほどだった。ひとのがんめんにしょあくのごんげをうつしたとすれば、きっとくりーヴらんどざいじゅういーのっく・じぇい・どれっばーのようになるだろう。だがせいぎはつらぬかれるべきであり、ひがいしゃがあくにんだからといってさつじんのつみがちょうけしになるのではないと、わたしとてわかっていた。
　それでもかんがえるほどに、どうきょじんのとくどくさつせつがとっぴにおもえてくる。くちびるをかいだのだから、そのせつにきちゃくするなにかをつかんだのであろう。またどくさつでないとしたら、なにがしいんなのか。なにせがいしょうもさくみぞもない。それでいて、ゆかにべっとりとふちゃくしていたけつえきは、だれのものなのか。あらそったけいせきもなく、ひがいしゃはぶきももっていないので、はんにんにいっしむくいようもない。ばんじもんだいをかいけつしないかぎり、ほーむず、そしてもちろんわたしもおちおちねむることができないと、そうかんじる。どうきょじんがじしんふかげになにもいわないままでいるそのようは、いっさいをせつめいしうるりろんをすでにまとめているのだ、とおもわせるものがあった。いっぽう、わたしにいたってはすぐにはなになのかあたりもつけられない。
　どうきょじんのかえりはおそかった――あまりにながいので、ゆきさきはえんそうかいだけであるまいな、とかんづいた。すがたをあらわすころには、ゆうしょくはもうたくにあがっていた。
「さいこうだった。」とどうきょじんはいすにすわる。「しっているか、だーうぃんがおんがくについてのべたことを。かくいえり、おんがくをつくりかつかんしょうするのうりょくは、げんごのうりょくのにゅうしゅいぜんよりじんるいにそなわっていた。ひょっとするとそれが、おんがくがわれわれのきんせんにふれるりゆうなのかもしれぬ。もこたるきおく、われわれのたましいのなかに、せかいのようねんき、靄のじだいのものがのこっている。」
「えらくそうだいなはなしだな。」とわたし。
「しぜんをうけとめとこうとするなら、そのはなしもしぜんとおなじほどおおきくなくては。どうした？　ぐあいがわるそうだ。ぶりくすとんどおりのじけんがこたえているか。」
「みをいうと、ね。あふがんののち、もうすこしものごとにどうじなくなってもよさそうなものなのだが。まいわんどでせんゆうがきりころされるのだってへいぜんとみたのにな。」
「なるほど。このじけんには、そうぞうりょくをしげきするなぞがあるからね。そうぞうちからなくしてきょうふはうまれぬ。ゆうかんにめは？」
「いや。」
「じけんがうまくきじになっている。ただしあのけんにはふれていない。おとこをはこぶさいにけっこんゆびわがゆかにおちたあれだ。こうつごうだな。」
「どうして？」
「このこうこくをみたまえ。どうようのものをじけんちょくごのけさ、ぜんしんぶんしゃにうったのだ。」
　どうきょじんはしんぶんをなげてよこしたので、わたしはいわれたかしょにめをおろした。『しゅうとくらん』のいちばんめにのっていた。『ぶりくすとんどおりにてけさ、かざりのないきんのけっこんゆびわを、いざかやしろしかていとほらんどなみきみちのまのみちでしゅうとく。べいかーがいににいちびー、わとそんはかせまで、こんばんはちじからきゅうときのまにきたられたし。』
「なまえをしっけいした。ぼくをだすと、よからぬともがらがきづいて、このじけんのじゃまをするやもしれんので。」
「かまわんよ。しかしだれかがきても、わたしはゆびわをもっとらんが。」
「そうだった、わたしておこう。」とどうきょじんはわたしにゆびわをくれた。「みごとなものだよ、よくできたふくせいだ。」
「で、きみのよそくでは、このこうこくにだれがくると？」
「うむ、ちゃかっしょくのがいとうをきたおとこ――あからがおで、とがったつまさきのくつをはくれいのおとこだ。もしかれがみずからこなくとも、きょうはんしゃをおくりこんでこよう。」
「はんにんはこれをあぶないとはおもわんのだろうか。」
「さらさら。ぼくのよみがただしければ、いや、かくたるりゆうがあるな。このおとこはゆびわをうしなうくらいなら、いかなきけんもおかすだろう。ぼくのかんがえでいくと、はんにんはどれっばーのしたいのまぢかでかがんださいにおとしたのだが、そのときにはきづかなかった。いえをはなれてからなくしたとわかり、いそいでもどったものの、はんにんがろうそくをつけたままにするというしっぱいをおかしたため、すでにけいさつがきてしまっていたのだ。そこでよいどれをよそおい、なぜもんぜんにいるのかというぎわくをよわめようとしたというわけだ。さあ、そのおとこのたちばになってみたまえ。このけんをかんがえつくせば、いえをでたのち、ろじょうでゆびわをおとしたのではないかとおもえてこよう。そこでどうするか。ゆうかんをねっしんにしらべるだろう。しゅうとくぶつらんにゆびわはないか、と。もちろん、おとこのめはあのきじをとらえる。きょうき。なにゆえわながまちうけると？　はんにんとて、ゆびわとさつじんがむすびつくなどおもいもしない。くる。きたくなる。いちじかんいないに、あのおとこをおめにかかれるすんぽうだ。」
「きたあとは？」
「ああ、あとのことはぼくにしょちをまかせてもらってかまわない。ぶきはもってるか？」
「ぐんようのふるいりヴぉるヴぁとたまがすこし。」
「ていれをして、たまをこめておいたほうがよかろう。おとこがじぼうじきになるやも。ふいをつくつもりだが、なにごとにもそなえねば。」
　わたしはしんしつへいき、ちゅうこくにしたがった。けんじゅうをてにもどってくると、たくじょうはかたづけられ、ほーむずはしゅみのヴぁいおりんをいっしんにかきならしていた。
「すじがこみいってきた。」とわたしがはいるなりいってくる。「あめりかへうったでんぽうのへんじがここにある。ぼくのよみはあっていたようだ。」
「して、それは――？」とねっしんにきいたのだが、
「つるをあたらしくしたほうがいいかもしれない。けんじゅうはふところに。おとこがきたら、ふつうにはなしかける。さいごはぼくにまかせてくれればいい。にらみつけて、おとこをこわがらせぬように。」
「はちじちょうどだ。」とわたしはうでどけいをちらりとみた。
「うむ。おそらくもうあらわれるだろう。とびらをわずかにあけて、そう、それとかぎをうちがわからさしておくんだ。ごくろう。これはきのう、ろてんでみつけためずらしいこしょ――『しょみんぞくかんのほう』――ていちちほうのりえーじゅでいちろくよんにねんにしゅっぱんされたらてんごのほんだ。ちゃーるずのくびがまだしっかりつながっていたころ、このややちゃかっしょくのせのほんがいんさつされたわけだ。」
「いんさつやのなは？」
「ふぃりっぷ・ど・くろい、そういうなまえだそうだ。あそびしにいろあせたいんくで『ぐりおるみ・ひゅーてぞうしょ』とある。うぃりあむ・ほわいととはなにものだろうね。さっするに、いちななせいきのじつむべんごしといったところか。ひっせきにべんごしふうのねじれがみられる。どうもあのおとこがきたようだ。」
　とくちにしたしゅんかん、よびりんのおとがきこえた。しゃーろっく・ほーむずがゆっくりとたちあがり、とびらがわにあるいすへとすわりなおす。しようにんがげんかんへでていくのがきこえ、とのかけきんをはずすおとがした。
「わとそんせんせいはこちらかえ？」はっきりしていたが、しわがれたこえだった。そのへんじはわからなかったが、ともあれとびらはしめられ、だれかがかいだんをあがりはじめた。あしおとはよたよたとしていてぎこちない。それをみみにしてどうきょじんのかおにおどろきのひょうじょうがよぎった。なにものかはろうかをのろのろとあるいてきて、よわよわしくへやのとびらをたたいた。
「どうぞ。」とわたしはおおごえでいった。

　よびかけると、われわれがそうぞうしていたきょうあくはんではなく、しわくちゃのろうばがよたよたとはいってきた。きゅうにあかるいところへでたせいか、まぶしそうにしたが、われわれにかるくえしゃくをした。ろうばはかすみめをしばたたいてわれわれをみると、ふるうあれたてでふところをまさぐりながらたっていた。わたしがどうきょじんのほうをうかがうと、ふまんげなかおをしていたので、わたしのほうだけでもへいせいをつくろおうとつとめた。
　ろうばはゆうかんをとりだし、れいのこうこくをさししめした。「これ、これでわたしゃきたんですがね、しんせつなおにいさんかた。」と、またえしゃくをし、「ぶりくすとんどおりのきんのけっこんゆびわ。こりゃわたしのむすめ、さりぃのもので。むすめは、けっこんしてちょうどいちねんで、おっとはゆにおんきせんのきゅうじをしとっての、いえにかえってきて、むすめがゆびわをしとらんことにきがついたら、なにをいうかわかったもんじゃなし、いくらあれでもきがみじかいもんでね、さけをのんどりゃもうとくに。きいてくだされ、むすめはさくばん、あのさーかすにいっておりましてのぅ――」
「ゆびわは、これですかな？」とわたし。
「ありがたや、ありがたや。」とろうばはおおきなこえをだす。「さりぃもこんやはきげんようなろうて。このゆびわで。」
「で、あなたのごじゅうしょは？」とわたしはえんぴつをとった。
「はうんずでぃっち、だんかんがいいちさん。ほんにくたびれたわい。」
「はうんずでぃっちからどこのさーかすへいっても、ぶりくすとんどおりはとおらない。」としゃーろっく・ほーむずがするどくしてきした。
　ろうばはくるりとくびをうごかし、どうきょじんをじゅうけつしためでにらみつけた。「このおにいさんがきいたのはわたしのじゅうしょじゃ。さりぃのほうはぺっかむ、めいふぃーるど・ぷれいすさんのげしゅくにおります。」
「あなたのおなまえは――？」
「わたしゃそーやと――むすめはでにす、とむ・でにむとけっこんしたもんで――かしこうて、ちゃんとしたわかものでの、もっとも、それもうみにいるまだけのことで、かいしゃでのひょうばんはよろしいのに、りくおかにあがれば、おんなやらさかややらで――」
「おさがしのゆびわです、そーやさん。」わたしはどうきょじんのあいずにしたがって、ろうばのはなしをうちきった。「しょうしんしょうめい、むすめさんのものですね。もとのもちぬしにかえせて、わたしもうれしいですよ。」
　ろうばはもごもごとしゅくふくとかんしゃのことばをなんどもつぶやきながら、ゆびわをふところにしまいいれ、かいだんをよたよたとおりていった。しゃーろっく・ほーむずはろうばがたいしゅつしたとたん、いきおいよくたちあがり、じしつへとびこんだ。もののすうびょうで、あるすたーとすかーふにくるまれ、もどってきた。「おう。」といそぎちょうしのどうきょじん。「あのろうばはきょうはんしゃにそういない。おとこのいばしょをつきとめられるやも。おきてまっててくれたまえ。」げんかんのとがおとをたててきゃくをおくりだすやいなや、ほーむずはかいだんをかけおりていった。まどごしにみると、ろうばはむかいのとおりをとろとろとあるいている。ついせきしゃはろうばのすうほうしろをはなれずつけていた。「かれのかんがえそのものがまちがいなのか、それともかれはいま、なぞのかくしんへとみちびかれているのだろうか。」わたしはひとりかんがえた。どうきょじんのねないでまてということばもひつようなかった。このぼうけんのけつまつをしるまでは、ねむろうともねむれるはずがあるまい。
　どうきょじんのしゅっぱつはきゅうじちかく。いつまでかかるのかおもいもよらなかったが、わたしはそぞろにぱいぷをふかし、あんり・みゅるじぇるの『ほうしょうになまく』をとばしよみしていた。じゅうじすぎ、じょちゅうがしんしつへあわただしくむかうあしおとがした。じゅういちじ、おなじくしんしつへむかうげしゅくのじょしゅじんのしっかりとしたあしどりが、へやのまえをとおりすぎていった。じゅうにじまえ、おもてとのかぎがおとをたてた。へやにはいるなりみせたそのかおに、しっぱい、とかいてあった。こころのなかではおかしさとくやしさがせめぎあっているようだったが、ついにぜんしゃがしょうりをおさめ、どうきょじんはだしぬけにおおきくわらいだした。
「すこっとらんど・やーどのやつらにしられたくないものだ。」といすにこしをおろし、「ぼくがいつもからかっているしかえしとばかりに、いつまでもいいつづけかねない。いまはひとまずわらっておこう。ながいめでみればまだごふんだ。」
「いったいなにが？」
「うむ、ぼくはしっぱいだんでもきにせずはなすにんげんだからね。あのはんにんのてさきは、すこしあるくとあしをひきずりはじめ、ねんざしたそぶりをみせた。まもなくたちどまり、はしっているよんりんばしゃをこわだかによんだ。ぼくはろうばがいきさきをつたえるのをきこうときょりをつめたが、それはたんなるきゆうにすぎず、とおりのむかいまできこえるほどのこえで、『はうんずでぃっち、だんかんがいいちさんへいっとくれ！』といった。ひょっとするとほんとうに、とおもいはじめて、しっかりのりこんだのをみとどけてからぼくはばしゃのせのじょうぶにとびのった。たんていならだれでもたけておかねばならぬぎじゅつだ。で、ばしゃはゆれながらすすみ、もくてきちへつくまで、たづながひかれてそくどがよわまることがいちどもなかった。とぐちにさしかかるまえにぼくはとびおり、なにげなくそぞろにとおりをうろつきながらちかづいていった。めのまえでばしゃがとまり、ぎょしゃがふり、とびらをあけ、きゃくがでてくるのをまっていた。が、だれもでてこない。そばへきたとき、ぎょしゃはわけがわからないというかぜにそらのばしゃをひっかきまわして、なんともたくみにばりぞうごんをあやつってまくしたてていたよ。じょうきゃくのかげもかたちもなく、いつまでたってもうんちんはもらえそうになかった。そこでぎょしゃをつれていちさんばんをたずねてみると、そこですんでいたのはごくふつうのかべはりやで、なをけじっくといい、そーやもでにすもどこへやらだ。」
「ほんきかね？」とわたしはおどろきのこえをあげる。「またまた、よぼよぼのろうばがそうこうちゅうのばしゃからとびおりただなんて。くんやぎょしゃにもくげきされることなくにだよ？」
　するとしゃーろっく・ほーむずはにがにがしげに、「おのれ、あのろうば！　やられたわれわれのほうこそろうばなみだ。まちがいない、あれはわかいおとこだ、しかもしんたいのうりょくにすぐれ、めいゆうときている。あのへんそうはまねできない。びこうされているとしって、きっとぼくをまいてにげようとあんなことを。なるほど、われわれのおうあのおとこ、かんがえていたようにいちにんではない、きけんをもいとわぬなかまがついている。さあはかせ、ひろうがめにみえている。いうことをきいて、へやにさがりたまえ。」
　そのとおりで、わたしはひろうこんぱいのからだだった。ききいれて、ほーむずをくすぶりたつろへんのいすにのこしてさがった。なかなかねむれずにいると、ヴぁいおりんのゆううつでかなしげなひくいねいろがきこえてくる。きみょうななぞをときほどこうとどうきょじんがしずかにじっとかんがえていることが、そのおとからわかった。


だいろくしょう　とばいあす・ぐれぐそんのてまえひろう

　よくじつのしんぶんかくしは『ぶりくすとんじけん』とめいうち、そのわだいでもちきりだった。どのしんぶんもじけんにおおきくしめんをさき、しゃせつでふれるものさえあって、まあたらしいじょうほうもに、さんあった。じけんにかんするきりぬきやかきぬきがいまでもほぞんしてあったので、ここにいくつかようやくをかかげておこう。

　でいりぃ・てれぐらふ――はんざいしじょう、まれにみるきかいなさんげきである。ひがいしゃのどいつふうのなまえ、さつじんというめいかくなどうき、かべのふきつなけっしょ、これらすべてがせいじぼうめいしゃかかくめいかのしわざであることをしめしている。しゃかいしゅぎけっしゃのしぶはあめりかにおおくあり、こじんもそのあんもくのほうをやぶったはてにおいつめられたのであろう。としるし、ふぇーめさいばんしょ、とふぁなすい、かるぼなり、ぶらんヴぃーりえこうしゃくふじん、だーうぃんりろん、まるさすのげんり、らとくりふこうどうはいうぇいさつじんじけんなどをかるくほのめかしたあと、せいふをひなんし、いんぐらんどないのがいこくじんのかんしきょうかをしゅちょうしてしめくくっている。
　すたんだーど――じゆうとうせいけんのもとでは、こういったむほうろうぜきのたぐいはよくおこるものである。げんいんはみんしゅうのふあんやそこからくるけんいのじゃくたいか。こじんはあめりかのしんしで、すうしゅうかんこのまちにたいざいしており、きゃんばうぇる、とーきぃ・てらすにあるしゃるぱんてぃえいふじんのはたごをやどとしていた。どうこうしゃはこじんひしょのじょーぜふ・すたんがすんし。りょうなはこんげつよんにちのかようび、やどをたつさい、ゆーすとんえきへいってりヴぁぷーるゆきのきゅうこうをつかまえるつもりだとふじんにいいのこしていた。のち、じょうこうじょうにいるににんのすがたがもくげきされているが、きほうしたように、どれっばーしのいたいがゆーすとんからとおくはなれたぶりくすとんどおりのあきやではっけんされるまで、そのあしどりはつかめていない。げんばへのいどうしゅだん、じけんのしょうさいなどもいぜんとしてふめいのままで、すたんがすんのしょうそくもわかっていない。このじけんのたんとうはすこっとらんど・やーどのれすとれーど、ぐれぐそんのにだいけいぶというろうほうをきき、ほんしはまもなくりょうなによって、じけんかいけつのいとぐちがみつかるのではなかろうかときたいするものである。
　でいりぃ・にゅーず――まちがいなくこのはんざいのうらにはせいじてきなものがある。あっせいやじゆうしゅぎへのけんおがたいりくかっこくをしげきし、けっかたいせいのとくしゅなにんげんがわれらがきしにながれてくる。ほんらいはよきしみんとなるはずだったがかずかずのしうちをうけ、ゆがんでしまったものたちである。かれらのまにはきびしいてつのおきてがあり、いはんはしをもってつぐなわれる。そうきゅうにひしょのすたんがすんしをそうさくし、こじんのすじょうをたしかめるべきである。そうさはおおきくしんてんし、こじんのたいざいさきがとくていされたが、これはすべてすこっとらんど・やーどのぐれぐそんしのそうさのたまものである。

　しゃーろっく・ほーむずとわたしはあさのしょくたくでふたりしてこのきじをよんでいたが、どうきょじんとしてはこっけいにおもえてしかたなかったようだ。
「みたまえ、どうころんでも、れすとれーどとぐれぐそんのてがらになるだろう。」
「じけんのなりゆきしだいさ。」
「きみもめでたいな、ありえんよ。はんにんがつかまれば、りょうしのそうさのおかげで、のがしても、りょうしのそうさのかいなく。ぼくがかつかきみがまけるか、というやつだ。やつらはやることなすことすべてしじされる。『たわけはじぶんをみてくれるだいたわけをよぶ』のだ。」
「おやなにごとだ？」とわたし。そのときげんかんをはしりぬけ、かいだんをかけあがってくるいくつものあしおとがきこえたのだ。げしゅくのじょしゅじんのあきれごえもみみにはいってくる。
「けいじたんていきょくべいかーがいぶんしょだ。」とわがどうきょじんがまじめなかおをしていうや、まもなくろくにんのふろうじがめもあてられないほどぼろぼろできたないふくをきて、へやにあがりこんできた。
「きをつけ！」とほーむずがぴしゃりというと、やんちゃぼうずろくにんはやすもののちょうぞうよろしく、よこいちれつにならんだ。「これからほうこくはうぃぎんずいちにんでくるように。のこりはひょうでまっていること。うぃぎんず、なにかわかったか？」

「いいえ、せんせい。なにも。」とふろうじのひとりがこたえる。
「さもありなん。みつかるまでそうさぞっこう。これがだちんだ。」とほーむずはいちにんにつきいちしりんぐをわたしていった。「さあ、いくんだ。つぎはいいへんじをまっている。」
　どうきょじんがてをふると、こどもたちはねずみのごとくちょろちょろとかいだんをおりていき、きがついたころにはとおりからさわぎごえがきこえていた。
　どうきょじんがいうには、「いちにんで、けいさついちれいにんいじょうのせいかがあがる。かんけんのすがたをみただけで、ひとはくちをとざしてしまう。だがこどもとなれば、どこへでもいけ、なにでもきける。するどさははりのごとし。たりないのはまとまりだけだ。」
「あのこたちがとりくんでいるのは、ぶりくすとんじけんかね。」とわたし。
「ああ。つきとめたいことがある。もはやじかんのもんだいだ。おや、どうもさいしんじょうほうをえられそうだ。ぐれぐそんがまんめんのえみで、みちをあるいてくる。もくてきちはここだな。うむ、いえのまえまできた。」
　よびりんがたかくなりひびき、しばらくすると、きんぱつのけいじがかいだんをにだんとばしにあがって、へやにとびこんできた。
「いやいや！」とけいじはほーむずのきのぬけたてをにぎりしめ、「ほめてください。わがはい、なにもかもはくちゅうのもとにさらしましたぞ。」
　わがどうきょじんのかおへふあんのかげがよぎったようにおもえた。
「そうさがただしいほうこうにむかっていると？」
「ただしいもなにも！　せんせい、はんにんはいまやおりのなかです。」
「なまえは？」
「あーさ・しゃるぱんてぃえい、かいぐんちゅういですな。」とぐれぐそんはえらそうにむねをはって、あついてをこすった。
　しゃーろっく・ほーむずはほっとひといきつき、おちついたえがおをみせた。
「かけたまえ。はまきは？　おてなみのほどをぜひうかがいたい。みずわりうぃすきぃは？」
「いただきます。」とけいじ。「このににちかんというもの、たいへんなしごとつづきでくだびれまして。しんたいがつかれたというよりは、せんせいとおなじく、あたまがつかれたといったところです。しゃーろっく・ほーむずせんせい、なにといっても、わがはいどもににんはずのうろうどうしゃですからな。」
　ほーむずはあらたまって、「どうかぼくたちに、そのすばらしいぼうけんだんをおきかせねがえませんか。」
　けいじはあんらくいすにこしをおろすと、とくいげにはまきをふかせた。そしてうれしくなったのか、とつぜん、ふとももをはたきはじめた。
「ゆかいですな。れすとれーどのばかはじぶんではかしこいとおもっているんだろうが、てんでちがったほうこうをはしっているんですからな。ひしょのすたんがすんをおっているとはね。あのひしょはもうじけんとはむかんけいです。まったくのしろですよ。まあきっとあいてをつかまえてでもいるころあいなんでしょうが。」
　ぐれぐそんはじぶんのいったことがおもしろく、わらいにわらって、しまいにはむせてしまった。
「しかし、てがかりをどうやって？」
「ええ、いまからぜんぶおはなししましょう。そのかわりわとそんせんせい、ないみつにおねがいしますよ。われわれのぶちあたったさいしょのなんかんは、このあめりかじんのすじょうしらべでした。ここでぼんじんならしんぶんこうこくをだしてじょうほうをまったり、しりあいがなにかもうしでてくるまでまつところですが、このとばいあす・ぐれぐそんはちょっとちがいます。しんだおとこのそばにおちていたぼうし、おぼえてますか？」
　するとほーむずは、「ああ。じょん・あんだうっどしょうかいせい、じゅうしょはきゃんばうぇるどおりいちにきゅうだ。」
　ぐれぐそんはきをそがれたようで、
「まさかごぞんじだとは。いかれましたか？」
「いや。」
　それにぐれぐそんはあんしんして、「ほお、きかいをいっすべきではありませんな。どんなにみかけがちいさなものでもね。」
「いだいなりせいのまえでは、だいしょうなどない。」とほーむずはかくげんめいたことをいってみせる。
「さて、あんだうっどにいきまして、こういうすんぽうでこういうかんじのぼうしをうったことはないかとききました。ちょうぼをみてもらったところ、すぐにわかりましてな。ぼうしはどれっばーしへ、とーきぃ・てらすのしゃるぱんてぃえいりょかんあてではいそうしたとのことです。これでじゅうしょがわれまして。」
「さえてる、じつにさえてる！」としゃーろっく・ほーむずはつぶやいた。
「そこでしゃるぱんてぃえいふじんをたずねました。あおざめたかおできをもんでおるようで。むすめもどうせきしてまして――べっぴんなむすめでしたよ、ええ。わがはいがはなしをきりだすと、おんなのめはあかくなって、くちびるがふるえましてな。わがはいのめはごまかせません。なにかくさいとおもいました。しゃーろっく・ほーむずせんせい、このかんじわかりますな、ただしいすじにかんづいたときの――あのぞくぞくかん。『おたくのとうしゅくじん、くりーヴらんどざいじゅうのいーのっく・じぇい・どれっばーさんがへんしなされたことはごぞんじですな？』とわがはいはききました。
　ふじんはうなずきましたが、ことばをうしなっているようでした。むすめもいきなりなきだしたので、こやつらはなにかしっておるな、というおもいがつよくなりましてな。
『どれっばーさんがれっしゃにのるため、このいえをでたのはなんじですかな？』とわがはいがきくと、
『はちじです。』といって、ふじんはどうようをおさえようといきをぐっとのみこみました。『すたんがすんさんが、れっしゃはにほんあるとおっしゃいまして――きゅうじいちごふんはつといちいちじはつです。さきのれっしゃをつかまえにいったのかと。』
『それがかれをみたさいごですか？』
　というしつもんをわがはいはしたのですが、それでふじんのかおがきゅうへんしてしまいましてな。ちのけがさーっとひいて。しばらくして、おんなはひとこと『はい』といいました。どうもふしぜんにひきつったこえでした。
　いっしゅんしんとしましたが、そのあとむすめがおちついた、よくとおるこえでこういったんです。
『うそはやっぱりいけませんわ、おかあさま。このおかたにすなおにおはなししましょう。じつはもういちどどれっばーさんにあったんです。』
『ああ、なんてことを！』としゃるぱんてぃえいふじんはてをかざしましたが、すぐにいすにもどって、『あんたはじぶんのあにをころしたのよ。』と。
　しかしむすめも『あーさだって、わたしたちにうそをついてほしくないはず。』とまけません。
　そこで『すべてわがはいにうちあけるのがいちばんよいかと。ちゅうとはんぱはなにもいわないよりつみなことです。それに、わがはいどもも、いろいろなことをすでにしっているのですぞ。』といちおしすると、
　ふじんは『あんたのせいだよ、ありす！』といってわがはいのほうをむき、『すべておはなしします、けいじさん。わたしがむすこをしんぱいしておりますのは、むすこがこのおそろしいじけんにかかわっているからではございません。むすこはまったくのむじつなんです。ただしんぱいなのは、あなたかたのめには、むすこがあやしくみえるかもしれないからで。でも、そんなことぜったいにありえません。むすこのせいれんなせいかく、しょくぎょう、けいれきをみても、けしてそんなことはないと。』
　しかしわがはいは、『じじつをかくさずすべておはなししなさい。だいじょうぶ、むすこさんがむじつなら、なんてことないはずです。』
『ありす、あんたはせきをはずすんだよ。』とふじんがいって、むすめはたいしゅつしました。ふじんはことばをつづけて、『あの、けいじさん。ずっとだまっているつもりだったのですが、あのばかむすめがばらしてしまいましたので、かんねんしました。いったんはなすときめたいじょう、なにもつつみかくさずもうしあげましょう。』
　わがはいが『けんめいです。』というと、
　ふじんはこういいました。『どれっばーさんはさんしゅうかんちかくおとまりでした。あのおとことひしょのすたんがすんさんはたいりくをたびしてきたんです。ににんのとらんくにはこぺんはーげんのさつがついておりましたから。きっとまえにいたまちなのでしょう。すたんがすんはむくちのひかえめなおとこでしたが、やといぬしのほうは、こうもうしてはなにですが、せいはんたいです。あのおとこ、することはげひんで、やじゅうのようなみのふるまい。とうちゃくしたそのよるに、もうよっぱらっておりまして、それからというもの、ひるのいちにじをすぎてしらふだったことはいちかいもありません。あのおとこがうちのじょちゅうにみせるたいどといったら、すきかってでなれなれしく、はきけがするほどです。こともあろうに、うちのありすにもすぐてをだしまして、いちどならずもあのくちぶりでせまったのです。さいわいありすはむくですから、わかりませんでしたけど。あるときなんか、あのおとこはありすにうでをまわして、だきついたりもしましたが、さすがにひしょのほうがれいぎにはんするとお諫めになってくださって。』
『しかし、なぜそこまでがまんを？　あなたのいちぞんで、げしゅくじんをおいだすこともできましょう？』
　このわがはいのしつもんはまとをいたものでして、しゃるぱんてぃえいふじんもかおをあかくしました。『できるなら、あのおとこがきたそのひにそれをいいたかった。でもくじゅうのはんだんで。あのおとこは、いちにんいちにちいちぽんどくれると――いちしゅうかんでいちよんぽんど。このふけいきなごじせい、わたしはみぼうじんですし、むすこはかいぐんでおかねがかかります。このきんをのがしたくない。わたしはさいぜんをつくしました。けれども、せんじつはあまりにひどくて、がまんできず、ついにいってやりました。それが、あのおとこのでていったりゆうです。』
『それで？』
『すかっとしました、あのおとこがばしゃでとおざかっていくんです。むすこはちょうどやすみだったんですが、なにもいいませんでした。むすこはかっとなりやすいたちで、いもうとのこととなったら、まえがみえなくなるものですから。あのおとこをみおくってとをしめたしゅんかん、こころがかるくなったようなきがしました。でも、いちじかんもたたないうちによびりんがなって、どれっばーさんがかえってきたとしったのです。そうとうこうふんしたようすで、でいすいしているといちもくでわかりました。わたしとむすめがいっしょにいたところ、あのおとこはむりやりへやにはいってきて、れっしゃにのりおくれただのなにだの、めちゃくちゃなことをいいちらしてから、ありすのほうをむいて、わたしのめのまえで、いっしょにかけおちをしようなんていうんです。「おまえもおとなだ。ほうりつもとめやしない。おれにはありあまるほどのきんがある。こんなばばなんてはなっておいて、いまからおれについてこい。おひめさまのようなくらしをさせてやる。」かわいそうにありすはおびえきって、にげだしましたが、あのおとこ、ありすのてくびをつかんで、とぐちまでひきずっていこうとするんです。わたしがひめいをあげると、そのしゅんかんにむすこのあーさがへやにはいってきました。それからなにがおこったのかわかりません。ばとうするこえやとっくみあうものおとがきこえました。こわくてこわくて、かおをあげられなかったのです。つぎにみたとき、あーさはとぐちにたってわらっていまして、てにはぼうを。「これでもう、やつにてをやかずにすむ。ついでについていって、どうなるかみとどけてやる。」そういってむすこはぼうしをとり、まちへでていきました。よくあさ、わたしたちはどれっばーさんのへんしをしったわけです。』
　しゃるぱんてぃえいふじんのくちからでたしょうげんは、いきもきれぎれ、とぎれとぎれで、ちいさなこえではなすもんですから、ことばのよくわからんところもありましたが、わがはい、ふじんのはつげんをちくいちそっきしておりましたので、これにまちがいはありません。」
「こころおどるはなしだ。」としゃーろっく・ほーむずはあくびをしながら、「そのあとは？」
「しゃるぱんてぃえいふじんがことばをきったとき、わがはいはわかりました。このじけん、ただいちてんがわかればすべてわかると。じょせいにこうかてきなめつきというものがありまして、わがはい、それをつかって、ふじんにいつむすこがかえってくるのか、とたずねました。
『わかりません。』
『わからんと？』
『ええ。むすこはかぎをもっていますので、じゆうにでいりを。』
『あなたがねたのちでしょうか？』
『ええ。』
『ねたのはいつですか？』
『いちいちじごろ。』
『ではむすこさんは、すくなくともにじかんはそとにでてたと。』
『ええ。』
『よん、ごじかんということも？』
『はい。』
『そのかん、なにをしていたのでしょう？』
『わかりません。』とふじんはくちびるまでまっさおにしました。
　とくれば、これいじょうすることはありません。わがはいはしゃるぱんてぃえいちゅういのいどころをみつけだし、にめいのけいかんをつれていって、せいねんをたいほしたのです。わがはいがせいねんのかたをはたき、どうこうねがうとしずかにつげたところ、あのおとこはずうずうしくもこういったんです。『おれをつかまえるのは、あのどれっばーのやろうがしんだせいだろう』って。こっちはなにもいっていないのに、せいねんがこうもいったということで、ますますぎわくがふかまりましたよ。」
「いかにも。」とほーむず。
「おもそうなぼうもしょじしていましたよ、ふじんがどれっばーをおうときにせいねんがもっていたといったあれです。じょうぶなならのこんぼうでした。」
「で、きみはどうふんだ？」
「わがはいのよみでは、あのせいねんはどれっばーをぶりくすとんどおりまでつけていったと。そこでふたりはこうろんになって、そのうちどれっばーはこんぼうでいちげきされたのです。おそらく、みぞおちにはいったため、なにのがいしょうもなくしんだのでしょう。あめのおりそうなよるでしたから、あたりにはだれもいない。そこでしゃるぱんてぃえいはひがいしゃのしたいをあきやにひきずりこんだわけです。ろうそく、ち、かべのもじやゆびわといったものは、たくさんにせのしょうこをのこすことで、けいさつのそうさをかくらんしようとしたんですな。」
「じょうできだ！」とほーむずのおだてるようなくちぶり。「ほんとうに、ぐれぐそん、よくやった。われわれもこれから、くんにちゅうもくせねば。」
「わがながら、すばらしいそうさですよ。」とけいじはほこらしげにいい、「せいねんのしょうげんによると、かれはどれっばーをしばらくつけていったのですが、あいてにきづかれて、ばしゃにのってにげられてしまったそうです。かえろうとすると、どうせんしたむかしなじみにであって、ずっといっしょにあるいていたというのですが、このむかしなじみのじゅうしょをといつめても、まんぞくにこたえることもできませんでしたよ。つじつまがぴったりあっているとおもいますな。れすとれーどのことをかんがえると、じつにゆかいです。とっかかりからまちがっているんですからな。あわれですな、なにもできやしない。おお、なんと、ここにほんにんがいるとは！」
　まさしくれすとれーどそのひとであった。われわれがはなしているま、かいだんをのぼり、いましがたへやにはいってきたのだった。ところがいつもふくそうとものごしにみちみちている、かれいちりゅうのじしんとげんきがない。かおにあるのはどうようとふあん、ふくもみだれ、だらしがない。しゃーろっく・ほーむずへそうだんするつもりできたにちがいない。どうりょうをみたしゅんかん、とまどい、いらだちはじめたことからもわかる。れすとれーどはへやのまんなかにたち、いらいらとぼうしをいじくり、どうしようかとしあんしていた。「このじけんは、きわめていじょうです。」とれすとれーどはついにくちをひらいた――「まったくりかいふのうです。」
　ぐれぐそんはかちほこったくちょうで、「ああ、きみもみつけましたか、れすとれーどくん！　けっかそうなるとおもってましたよ。それで、ひしょのじょーぜふ・すたんがすんしでもみつかったんですか？」
「ひしょのじょーぜふ・すたんがすんしは、」とれすとれーどはおもおもしくことばをつむぐ。「けさろくじごろ、はりでい・ぷらいヴぇーと・ほてるでさつがいされました。」



だいななしょう　あんちゅうのこうみょう

　れすとれーどがもたらしたしらせは、われわれにおどろきとふかいしょうげきをあたえ、さんめいともことばをうしなうほかなかった。ぐれぐそんなどはいすからたちあがったひょうしに、みずわりののこりをひっくりかえしてしまった。わたしがなにもいえずにかおをむけると、しゃーろっく・ほーむずはくちびるをかたくむすび、まゆをひそめいちげん。
「すたんがすんもか。これはこみいるな。」
「まえまえからじゅうふんこみいってますよ。」れすとれーどはぼやきながらいすをとり、「どうもさくせんかいぎでもしていたごようすで。」
「その――そのじょうほうはたしかなのか？」あたふたとぐれぐそんがいう。
「げんばからきたんです。あたしがだいいちはっけんしゃなんですよ。」とれすとれーど。
「ちょうどぐれぐそんのいけんをはいちょうしていた。」とほーむず。「おきかせねがえないか、きみのみたもの、してきたことを。」
「いいでしょう。」とれすとれーどはこしをおちつける。「しょうじき、あたしはすたんがすんがどれっばーのしにかかわりありとふんでました。でもこういうてんかいになると、まちがいだったとはっきりしまして。もうおもいこんで、ずっとひしょのゆくえばかりおってたんですよ。ににんはゆーすとんえきでいっしょにいるところをさんにちのゆうべ、はちじはんごろにもくげきされ、よくあさにじ、どれっばーいちにんがぶりくすとんどおりではっけんされました。するともんだいとなるのは、すたんがすんははちじはんからはんこうじこくまでのま、いったいなにをしていたのか、そのごどうなったのか、ということです。あたしはりヴぁぷーるにでんぽうをうって、にんそうをつたえ、あめりかいきのきせんをみはるようつうたつしました。それからゆーすとんきんぺんのほてるややどをかたっぱしからたずねました。だってそうでしょう、しゅじんがひしょからはなれたのなら、ひしょはそのよるちかいところにとまっておいて、よくあさえきのあたりでまつってのがしぜんですから。」
「おちあうばしょをじぜんにきめていたとみえる。」とほーむず。
「そうなんです。さくばんはさがしにさがしましたが、だめでした。けさもはやくからはじめて、はちじにりとる・じょーじがいのはりでい・ぷらいヴぇーと・ほてるにいきつきまして。すたんがすんはいるかときくと、うなずいてこういうんですよ。
『あなたがおきゃくさまおまちかねのしんしですね。もうににちかんもおまちで。』
『いまどこに？』とあたしはいいました。
『うえでおやすみに。くじにごきしょうとうけたまわっておりますが。』
『あたしがあがって、いますぐみてきますよ。』
　というのも、あたしがふいにあらわれたら、どうようしてなにかくちをすべらすんじゃないかってね。ざつようおっとべるぼーいがへやへのあんないをかってでてくれてむかいますと、さんかいのせまいろうかのおくにありました。ざつようおっとがへやをさししめして、かいかにもどろうとしたときだったんです。あたしもにれいねんけいじやってますが、さすがにあれにははきけがしましたよ。とびらのしたから、ひとすじのあかいちがながれでていまして、くねくねまがりながらつうろのはんたいがわまでつづいていて、かべのしたにちだまりをつくっていたんです。あたしがこえをあげると、ざつようおっとももどってきたんですが、ちをみるとそっとうすんぜんで。とびらはうちがわからかぎがかかっていたんで、ににんでからだあたりをしてぶちやぶりました。へやは、ひとつきりのまどがひらいていまして、そのそばにしんたいをまるめて、ねまきのおとこがよこたわっていました。もうこときれていて、しんたいもかたくつめたくなってましたから、だいぶじかんがたっていると。ににんがかりであおむけにすると、たちまちざつようおっとは、じょーぜふ・すたんがすんというなでへやをよやくしたおとこそのひとであるといいまして。しいんはひだりきょうぶのふかいさしきずで、しんぞうをつらぬいたのだとおもわれます。とここからがこのじけんのいっとうみょうなところで。ひがいしゃのうえになにがあったとおもいます？」
　わたしのはだがぞくりとする。ふといやなよかんがするや、しゃーろっく・ほーむずがくちをひらいた。
「ＲＡＣＨＥのちもじ。」
「そうです。」とれすとれーどはおそれかしこまる。しばらくだれも、なにもいえなかった。
　いっかんしたもの、ふかかいなもの。このみしらぬさつじんはんのこうどうにはそれがある。だからこそこのはんざいに、みのけのよだつものをかんじるのだ。せんじょうではゆるぎもしなかったわたしのこころも、このじけんをおもうとふるえがおさまらない。
　れすとれーどはことばをつづける。「はんにんはもくげきされていまして、ぎゅうにゅうはこびのしょうねんがはんばいてんへのかえり、たまたまほてるうらのきゅうしゃからくるろじをあるいていたんです。なにでもいつもはよこになっているはずのはしごが、さんかいのまどにたてかけられているのにきづいたとか。まどはおおきくひらかれていて、とおりすぎたのちにふりかえると、おとこがはしごをおりていたそうで。しずかでしたがどうどうとしていたので、ほてるではたらくだいくかたてぐこうくらいにおもえたようです。きづいたのはそれだけなんですが、はやくしごとにもどらないとというおもいでいっぱいだったからですな。おとこはちょうしんであからがお、ちゃかっしょくのながいがいとうをきていたそうで。どうもはんこうのあと、しばらくげんばをはなれられなかったようで、てをあらったのか、せんめんきのみずはちのいろになっていましたし、しきふにははものをていねいにぬぐったけいせきがありました。」
　わたしはほーむずをいちべつした。はんにんのにんそうがこのゆうじんのことばとぴったりふごうしていたからなのだが、とうのほんにんのかおには、よろこびのいろもまんぞくしたようすもなかった。
「へやに、はんにんへむすびつくてがかりはなにも？」とほーむず。
「なにも。すたんがすんのふところにはどれっばーのさいふがありましたが、しはらいがすべてかれがしていたのですからとうぜんで、はちぽんどあったなかみもとられていません。このいじょうなはんざいのどうきがなんにせよ、ぬすみのせんははずしてもいいでしょう。ひがいしゃのふところにはしょるいもおぼえがきもなかったのですが、ただいちつう、でんぽうが。くりーヴらんどからいちかげつまえのひづけで、こうかいてありました。『じぇい・えいちはよーろっぱにいる。』しょめいはなしです。」
「それいがいにはなにも？」とほーむず。
「これといってなにも。ねるさいによんだとおぼしきしょうせつがべっどのうえに、ぱいぷがひがいしゃのわきのいすのうえに、たくじょうにはぐらすいちはいのみず、まどわくのうえにきょうぎあみのしょうはこ、なかにはにつぶのじょうざいが。」
　しゃーろっく・ほーむずはいすからとびあがり、かんきのこえ。
「さいごのたまき。」とかちどきをあげる。「これでじけんはかいけつだ。」
　けいじににんはおどろいて、ゆうじんをみつめる。
「てにとるようにわかる、このもつれたじけんのすじが。」とゆうじんはかたるもほこらしげで、「もちろん、こまかいところをつめねばならぬが、しゅたるしんそうははっきりした。どれっばーがすたんがすんとえきでわかれてから、どれっばーのしたいがはっけんされるまで、じぶんのめでみてきたかのように。わかったというしょうこをみせよう。くだんのじょうざいはてもとに？」
「はい、ここに。」とれすとれーどはしろいしょうはこをさしだした。「これとさいふとでんぽうはとっておいて、けいさつしょのあんぜんなところにおいておこうとおもって。たまたまですよ、もってきたのは。まあじゅうようだとはおもってなくて。」
「こちらへ。」とここでほーむずはわたしのほうをむき、「さてはかせどくたー、これはふつうのじょうざいかね？」
　どうもそうではない。しんじゅしょくのちいさいがんやくで、ひかりにかざすとかなりすける。「このかるさ、このとうめいどからみて、みずにとけるのではないかな。」とわたし。
「いろんなし。」とほーむず。「では、わるいがきみはしたにいって、ながわずらいのあのあわれなてりあをつれてきたまえ。きのう、やぬしがもうらくにさせてやってくれ、ときみにたのんだろう。」
　わたしはかいかにいって、いぬをうでにかかえもどってきた。こきゅうはくるしく、めもせいきをうしなっているので、もうながくはないだろう。はなづらがゆきのようにしろくなっているから、すでにじゅみょうをぞんぶんにいきたことはあきらかだった。わたしはじゅうたんにくっしょんをおいて、そのうえからてりあをおろす。
「さてこのじょうざいをひとつわってみよう。」とほーむずはことばにあわせ、鵞ぺんないふをとりだした。「あとあとのため、はんぶんをはこにもどしておく。もうはんぶんを、ちゃさじいちはいぶんのみずがはいったこのわいんぐらすのなかにいれる。みたまえ、わがゆうじん、はかせのいったことはただしいだろう？　ほらとけた。」
「ま、おもしろいことはおもしろい。」れすとれーどはじぶんがばかにされたと、きぶんをがいしたようだ。「とはいえわかりません。これがじょーぜふ・すたんがすんのしとどうかんけいが？」
「まちたまえ、きみ、がまんだ。いまにすべてつながっているとわかる。ではぎゅうにゅうをまぜてあじをととのえよう。これをいぬのまえにだせば、いぬもなんなくなめることができよう。」
　そういうとゆうじんはわいんぐらすのなかみをさらにうつし、てりあのまえにおく。いぬはたちまちなめつくしてしまった。しゃーろっく・ほーむずのしんけんなかおつきに、われわれはおしきられ、ただいぬのようすをみつめて、どんなすごいことがおこるのかと、なにもいわずじっとすわってまっていた。ところがなにもおこらない。かわらずいぬはくっしょんのうえにのび、いきぐるしそうではあったが、じょうざいをのんでよくもわるくもなっていないようだった。
　ほーむずはかいちゅうどけいをとりだした。いちふんまたいちふんとたってもなにもおこらず、むしろがおにこのうえなくくやしそうな、しつぼうのいろがあらわれる。くちびるをかみしめ、ゆびでつくえをはたき、そのた、がまんならんとばかりにありとあらゆるそぶりをみせた。あまりにもざんねんそうなので、わたしはこころからどうじょうしたが、りょうけいじはこのこころみにはらをたてるどころか、ただあざわらうようなびえみをうかべていた。
「ぐうぜんのはずがない！」とほーむずはついにいすからたちあがり、へやのなかをせかせかとあるきまわった。「ただのぐうぜんであろうものか。このじょうざい、どれっばーさつがいのときもうたがっていた。それがいままさにすたんがすんのさつがいごみつかった。なのにこうかがない？　なにをいみする。すいりのくさりがすべてちぐはぐであったとはかんがえられない。ありえぬ！　このろういぬにはへんかがない。そうか、なるほど、なるほど！」よろこびあふれるさけびごえをあげて、ゆうじんははこにとびつき、もういちつぶのじょうざいをわり、とかし、ぎゅうにゅうをくわえ、てりあにさしだした。あわれいぬはまだなめきらないうちに、とつじょとしてぜんしんをけいれんさせはじめ、かみなりにうたれたがごとくいっしゅんでせいきをうしない、たおれこんだ。

　しゃーろっく・ほーむずはふかくいきをつき、がくのあせをぬぐう。「ぼくはもっとじしんをもつべきだな。わかりきったことだ。あるひとつのじじつが、いちれんのながいえんえきにそうはんするようにみえたときは、かならずべつのかいしゃくができるということ。はこにじょうざいがにつぶあるなら、いちつぶがたいへんなもうどくで、もういちつぶがまったくのむがい。そんなこと、じつぶつをみるよりさきにわかってとうぜんなのだ。」
　さいごのことばにわたしはめんくらってしまい、まったくしょうきのさたとおもえなかった。とはいえ、ほーむずのすいりのただしさをしょうめいするいぬ、しんだいぬがいる。あたまのなかのきりがじょじょにはれていき、しんじつがほのかに、かすかにみえはじめてきた。
　ほーむずはいう。「きみたちには、どれもきいにうつるだろう。なぜならきみたちは、そうさのはじめからめのまえにあった、じゅうような、たったひとつのしんのてがかりにきがつかなかったからだ。さいわいにもぼくはきづいた。それからというもの、おこることすべてが、さいしょのかせつをうらづけるばかりだった。ろんりてききけつなのだ。それこ、きみたちをなやませ、しんそうをくもらせたものは、わたしにしてみればあかるくするものであり、かんがえをうらづけるものだった。きいとなぞをこんどうするのはあやまりだ。かぎりなくありふれたはんざいも、さいだいのなぞになりうる。なぜならめあたらしいであるとか、これといったとくちょうがなければ、えんえきのとっかかりもなくなる。このじけんも、ひがいしゃのしたいがただみちばたではっけんされ、じけんをさいたてるいじょうかつせんじょうてきなことがなにもついてこなければ、どこまでもときがたいものとなったであろう。このきみょうなかずかずのてんは、じけんをむずかしくするどころか、かえってかんたんにするこうかがあったというわけだ。」
　ぐれぐそんしはこのはなしのま、なんとかがまんしてきいていたが、もはやおさえきれなくなっていた。「よろしいですか、しゃーろっく・ほーむずせんせい。あなたがきれものでどくじのやりくちをおもちだとはだれしもみとめるところですが、わがはいどもがほしいのは、やりくちなりいまのせっぽうなりのさきなんです。おとこをつかまえなきゃならんのですぞ。わがはいはじけんをあきらかにしたつもりでしたが、ちがったようです。しゃるぱんてぃえいせいねんはふたつめのじけんにはかかわれませんからな。れすとれーどがおっていたすたんがすんにしてもちがうのはあきらかです。いろいろとおもわせぶりなことをこだしにされるからには、わがはいどもよりはよくごぞんじなのでしょう。もういいでしょう、わがはいどもには、たんとうちょくにゅうにきくけんりがあります。このけん、どこまでおわかりで？　はんにんのなまえもいえるんでしょう？」
「あたしもぐれぐそんにどういせざるをえませんよ、せんせい。」とれすとれーどもくちをそえる。「われわれににんほねおって、どちらもしっぱい。ここにきてからというもの、もうしょうこはそろっているというようなことをさいさんおっしゃる。これいじょう、だんまりってことはないでしょう？」
　わたしもいう。「さつじんはんをつかまえるのがおくれたら、あらたなるきょうこうのきかいをあたえることになる。」
　かくもわれわれにせまられて、ほーむずはなやんでいるようだった。うなだれながら、まゆをひそめ、へやのなかをおこなったりきたり。かんがえにふけっているときのくせだった。
　やがてきゅうにあしをとめ、われわれをまっすぐにみすえる。「これいじょうのさつじんはない。そのことはもうおそれずともよいのだ。はんにんのなをしっているかときいたね。しっている。ただしるだけならちいさなことだ、はんにんにてをかけるろうりょくにくらべれば。まもなくできるだろう。てをまわしておいたので、なんとかできるとおもっている。ただしんちょうにことをはこばねば。あいてとなるのは、ちえがあり、なにをしでかすかわからぬやつ。なかまもいる。かれとどうとうのあたまをもっていることは、いちけんよりわかっている。だがむこうがまだあしはついていないとおもっているかぎり、たいほのみこみもある。わずかでもさとられれば、はんにんはなをかえ、いますぐにでもこのだいとかい、よんれいれいまんのひとびとのなかにきえるだろう。べつにきみたちのきぶんをがいするつもりはないが、いっておかねばなるまい。このはんにんはけいさつよりいちまいじょうずだ。だからこそきみたちにきょうりょくをあおがなかった。しっぱいしたばあいのせめはすべてわたしがうけよう。かくごしている。いまはただやくそくするしかないのだが、つげてもだんどりがあやうくならないとなれば、すぐきみたちにも。」
　ぐれぐそんとれすとれーどはこのやくそくにごふまんのようすだった。あるいはけいさつのちからをみくびられたからかもしれない。ぜんしゃはあましょくのかみのはえぎわあたりまでかおをこうちょうさせ、こうしゃはたまのようなめをふゆかいだ、はらがたつ、といわんがごとくぎらつかせていた。と、ににんがしゃべろうとしたしゅんかん、とびらのたたくおとがして、ふろうじのだいひょう、うぃぎんずしょうねんがみすぼらしいすがたをみせた。
「どうも、せんせい。」とじぶんのまえがみにかるくてをやってけいれいをし、「ひょうにばしゃをつれてきました。」
「ごくろう。」とほーむずは穏やなくちぶりだ。「どうしてすこっとらんど・やーどもこういったかたをさいようせぬ。」と、ひきだしのなかからはがねのてじょうをとりだす。「このみごとなばねしかけ。あっというまにかかる。」
　れすとれーどは、「ふるいのでじゅうぶんですよ。かけるあいてをみつけさえしたら。」
「そのとおり、そのとおりだ。」とほーむずはほほえむ。「ぎょしゃににもつをてつだってもらったほうがいいな。うぃぎんず、ひとつかれにあがってくるよういってくれたまえ。」
　あたかもいまからたびにでるようなくちぶりなので、わたしはおどろいた。そんなことはつみみだ。へやにこがたのりょこうかばんがあり、ゆうじんはそれをひきだして、かわひもでしめつけはじめた。いっしんにちからをこめていると、ぎょしゃがへやにはいってくる。
「ぎょしゃくん、ひとつくくるのをてつだってくれないか。」とゆうじんはひざまずいたままさぎょうをつづけ、ふりかえりもしない。
　おとこはいくぶんむっつりと、ふてぶてしくちかづいてきて、てつだおうとてをおろした。せつな、するどいおとがして、つづくきんぞくのこすれるみみざわりなおと。そしてしゃーろっく・ほーむずがそのばからふたたびたちあがる。
「しょくん。」とほーむずはめをかがやかせこえをはった。「ごしょうかいしよう。じぇふぁーすん・ほーぷくん、いーのっく・どれっばーとじょーぜふ・すたんがすんをさつがいしたはんにんだ。」

　すべて、あっというまのできごとだった――ほんのいっしゅんだったため、わたしにはりかいするひまもなかった。そのときのきおくはせんめいにのこっている。ほーむずのかちほこったひょうじょう、こえのひびき、ぎょしゃのおどろき、かんかんになったかお、いからせためと、そのさきのひかるてじょう、てじなのごとくぎょしゃのうでにはまっていて。いち、にびょうのま、だれもがいちぐんのちょうぞうのようにたちつくしていた。おこっているのか、ことばにならないうなりこえがして、てじょうのおとこはほーむずのてからのがれようとしんたいをひねり、まどにむかっておもいきりからだあたりをした。桟やがらすがとびちり、おおきくあながすく。だがでようとするおとこをぐれぐそん、れすとれーど、ほーむずがりょうけんすたっぐはうんどよろしくとびかかった。おとこはへやにひきずりもどされ、かくとうになった。おとこはちからづよくきょうぼうで、われわれよんにんはなんどもなんどもふりまわされた。とつぜんほっさをおこしたかんじゃのように、てにおえなかった。おとこのてやかおはまどがらすをやぶったためにちまみれになっていたが、しつちでちからがよわまるけはいはない。れすとれーどがうまくてをくびまきのなかにいれ、くびをかるくしめてようやく、ていこうしてもむだだということがおとこにもわかったようだった。とはいえてとどうようにあしをくくるまではあんしんできない。おえると、われわれはいきもきれぎれにたちあがった。
　しゃーろっく・ほーむずはことばをはなつ。「かれのばしゃがある。それですこっとらんど・やーどまでつれていこう。さてしょくん。」とここでうれしそうにほほえみ、「われわれのささやかななぞもおわりをむかえた。どのようなしつもんでもおすきに。もうきけんはさったゆえ、なにでもこたえよう。」




だいにぶ　せいとのち




だいいちしょう　あるかりだいへいげんにて

　こうだいなほくべいたいりくのちゅうおうぶに、ぶんめいのせいしんをながねんはばんできたきびしいふもうのあらのがある。にしはしえらねヴぁださんみゃくからひがしはねぶらすか、きたはいえろーすとーんかわからみなみはころらどまでの、こうはいしたむおんのちだ。このおそろしいちいきのしぜんはいちようではない。さんちょうをゆきでおおわれたたかいやまと、くらくいんうつなたにからなっている。きゅうりゅうがまがりくねるふかいたにをながれ、だいへいげんではふゆにぎんいろのゆき、なつにはあるかりのはいがいちめんにひろがる。しかし、みなふもうできびしく、ざんこくであるというてんではきょうつうしている。
　このぜつぼうのちにはだれもすまうものはない。ぽーにじんやぶらっくふっとじんのいちだんがかりばをもとめてとおることはあるだろうが、どんなにゆうかんでくじけぬものであろうと、このおそろしいちでまよい、ふたたびそうげんにせいかんしたときにはほっとせずにはいられない。やぶのなかでこよーてがしのび、そらではこんどるがせんかいし、くらいたににはどうもうなぐりずりーがいわまにえさをもとめてかっぽしている。あらののこどくなじゅうにんたちだ。
　せかいでこれほどまでせきばくたるこうけいは、しえらぶらんこさんみゃくのきたがわからのながめをおいてたにあるだろうか。みわたすかぎりのだいへいげんがひろがり、あるかりのはいでおおいつくされ、ちいさなちゃぱらるのこだちがてんざいしている。ちへいせんのうえにはながくつらなるさんれいがあり、でこぼこしたいただきはゆきのまだらもようがついている。このちのどこをさがしても、せいめいのきざしもかげも、なにもない。はがねしょくのそらにはとりもなく、くすんだはいいろのちにはうごくものもなく、なによりも、まったくものおとがない。みみをすませても、あらののちからのまえには、おとというおとはそんざいしない。ただむおん、いきのつまるかんぜんなむおん――
　このだいへいげんにいのちのかげひとつとしてない、とひとはいうが、それはすこしちがう。しえらぶらんこからながめおろしてみると、あらのをよこぎるひとつのほそみちがあり、まがりくねって、はるかかなたにきえているのがわかる。ばしゃのわだちやたくさんのぼうけんしゃによってふみつけられたあとだ。そしてあちこちにしろいものがちらばり、たいようにてらされ、さえないあるかりのはいのなかでそれだけがかがやいている。ちかづいてしらべてみるといい。すべてほねだ。おおきくごつごつしたものから、ちいさくころころしたものまで。さきのはうしのもので、ごのはにんげんのものだ。このいちごれいれいまいるもつづくきょうふのたびじをあるけば、みちばたにはてたひとびとのなごりをここそこでみるだろう。
　いちはちよんななねんごがつよんにちのこと、このこうけいをみおろし、たっていたのはいちにんのこどくなたびびとだった。そのすがたから、このちのちれいかまもりがみにみまごうほどだった。よんれいだいとろくれいだいどちらにちかいといわれても、みただけでいいあてるのはむずかしいだろう。かおはやつれてほねばかりで、ようひしのようにあかちゃけたはだがほねにつよくひっぱられていた。ちゃかっしょくのかみやあごひげにはしろいものがまじっていて、くぼんだがんかのおくでめがふしぜんにぎらぎらとひかっていた。しょうじゅうをつかむてはほとんどにくがなくほねのようだ。たびびとはぶきをささえにしてたっていたが、たいかくがおおきくこっかくもがっしりしているので、もとはじょうぶできょうじんなしんたいのもちぬしであろう。だが、しなびたしたいによれよれのふくをきているところをみると、いったいなぜこのようにちからなくおとろえてみえるのかわかる。たびびとはしにかけているのだ、うえとかわきでしにかけているのだ。
　たびびとはたにをひっしにすすんでいく。そしてちかくにあったこだかいおかをのぼりつめた。どこかにみずはありはしないかといういちまつのきぼうをいだきながら。あるかりだいへいげんがめのまえにひろがり、とおくにはこうりょうとしたやまやまがつらなっている。どこにもきやしょくぶつがありそうにない、したがってみずけはどこにもない。ひろがるこうけいのどこにも、きぼうのひかりはなかった。きたを、ひがしを、にしを、たびびとはなぜだなぜだとうったえるようににらみ、やがてたびのおわりがちかづいていることをさとった。じぶんはこのふもうないわやまのうえではてつつあるのだ、と。「ここであろうと、にれいねんさきにはねぶとんのうえであろうと、おなじことだ。」とたびびとはつぶやき、まるいしのかげにこしをおろそうとする。
　すわるまえにまず、やくだたずのしょうじゅうをじめんにおき、ねずみいろのえりまきにつつんだおおきなにもつをおろす。ずっとみぎかたにのせてはこんでいたにもつだ。しかしたびびとのちからにはいささかおもすぎたようで、おろしたときに、にもつがじめんにつよくたたきつけられるかっこうとなった。するととたんに、はいいろのつつみのなかからうめくようなさけびごえがきこえて、ちゅうからさえたとびいろのめをもった、おびえた、ちいさなかおと、そばかすとくびれのついたにほんのてがとびだした。
「つういっ！」とあどけないこえでこうぎする。
「そうか？　そんなことをするつもりじゃなかったんだが。」とたびびとはわびるようにいい、はいいろのつつみをといて、としのころごさいほどのうつくしいしょうじょをそとにだす。きれいなくつ、きちんとしたももいろわんぴーすに、ちいさなりねんのえぷろん。こういうところにははおやのこころづかいがみてとれる。しょうじょのかおはまっさおになっていたが、けんこうそうなうでとあしをみると、つれのたびびとほどはつらくなさそうだった。
「だいじょうぶか。」とたびびとはしんぱいそうにきく。しょうじょがずっとこうとうぶにあるみだれたおうごんしょくのまきけをさすっていたからだ。
「きすしてなおして。」としょうじょはたびびとにけがしたぶぶんをみせて、まじめにいう。「ままがいつもやってたの。ねえ、ままはどこ？」
「ままはおでかけだ。もうしばらくしたらあえる。」
「おでかけしたんだ。あれ、でも、おこなってきますっていわれてない。だいたいいつもいってたよ、おばあちゃんのところにおちゃのみにいくときは。いなくなってからもうさんにち。ねぇ、のどがからからなんだけど。ないの、みずもないのたべものもないの？」
「ああ、ないとも、じょうちゃん。もうしばらくがまんするんだ、そうしたらみんなよくなる。あたまをこんなふうにもたせかけておきなさい。そのほうがらくだから。くちびるがかわいてじょうちゃんもしゃべりにくいだろうが、いまどんなしゅさつなのかはなしておいたほうがいいだろう。ん、それはなにだね。」
　しょうじょははしゃぎながら、きらめくうんものはくへんをふたつしゅのうえにのせて、「すてきでしょ、きれいでしょ。みんなでいえにかえったら、ぼぶおにいちゃんにこれをあげるんだ。」
「すぐに、もっとすてきなものをみることになる。もうすこしで。さあおはなしするんだったね。まえに、かわをしゅっぱつしただろう？」
「うん。」
「みんな、すぐにつぎのかわがみえるとおもってたんだ。だがなにがわるかったか、こんぱすかちずかなになのかわからないが、みつからなかった。みずもなくなった。もうじょうちゃんのようなこがのむだけしかのこってない……それで、それで……」
「それで、おじさんはてもかおもあらえないんだ。」としょうじょはまじめなかおをして、たびびとのあかでよごれたかおをみつめる。
「そう、それにのめなくもなった。べんだーさんがさいしょにおでかけして、それからいんでぃあんのぴーと、つぎはまぐれがーのおくさん、つぎはじょにー・ほーんず、つぎは、じょうちゃん、きみのままだ。」
「ままもしんじゃったんだ。」としょうじょはかおをえぷろんにうずめて、つらそうになみだをながした。
「ああ、おじさんとじょうちゃんをのこして、みんなおでかけしてしまったんだ。おじさんは、こっちのほうにみずがありそうだとおもって、じょうちゃんをかついでいっしょにながれてきたんだが、どうもおもわしくないらしい。もういちつぶののぞみものこってないんだ。」
「あたしたちもしぬってことなの？」としょうじょはきゅうになくのをやめて、なみだがおをあげた。
「まあそんなところだろうな。」
　しょうじょはうれしそうにわらって、「なんでもっとまえにいってくれないの？　あたしほんとうにびっくりしたんだから。だって、あたしたちがしぬってことは、あたしたち、ままとまたいっしょにいられるってことでしょ。」
「ああ、そうだな、じょうちゃんはな。」
「おじさんだってそうよ。おじさん、すごくいいひとだったっていってあげるんだから。まま、きっとてんごくのとびらのところで、おおきなみずさしいっぱいのみずと、そばこのぱんけーきをたくさんよういしてむかえてくれるんだから。もちろん、りょうがわをこんがりやいた、あたたかいぱんけーき。ぼぶおにいちゃんやあたしがだいすきなんだ。あとどれくらいでつくの？」
「さあ……ながくはない。」と、たびびとはきたのちへいせんのほうをじっとみる。そうてんにはみっつのちいさなてんがみえる。てんはだんだんとおおきくなり、あっというまにこちらへちかづいてくる。めにみえるきょりになってようやく、さんわのおおきなちゃいろのとりだとわかった。とりはににんのたびびとのずじょうをせんかいし、ににんをみわたすことのできるいわのうえにおちついた。せいぶのもうちょう、こんどるだ。こんどるのとうらいは、しのまえぶれである。
「おんどりとめんどりだ。」としょうじょはふきつなとりをゆびさして、うれしそうにさけぶ。そしてとびあがらせようとてをたたく。「ねぇ、このちはあるじがおつくりになったの？」
　たびびとはおもいもしなかったといにおどろきつつも、「もちろん」とこたえた。
「いりのいにこのちをおつくりになって、みずーりもおつくりになったのね。でも、ここはだれかべつのひとがつくってしまって、あまりうまくできなかったんだとおもう。だって、みずとかきとかわすれてるんだもん。」
「いのりをささげてみるかい？」とたびびとはためらいながらいう。
「まだよるじゃない。」
「しんぱいない。たしかにふつうじゃないが、そんなこときになさるまい、だいじょうぶ。あれをいまいってごらん、みんなとへいげんにいたとき、ばしゃのなかでまいばんとなえていただろう？」
「おじさんはそのおいのりをしないの？」としょうじょはふしぎそうにみつめる。
「おもいだせないんだ。おじさんはこのじゅうのはんぶんくらいのせのころから、おいのりをしたことがない。だがけっしておそくはないだろう。じょうちゃんがおいのりしたら、おじさんもそばからくわわるよ。」
「じゃあ、おじさん、ひざをつかなきゃ。で、あたしも。」
　しょうじょはひざまずくために、あのつつみをじめんにしいた。
「こういうふうにてをくみあわせて。ちゃんとしたきもちになるから。」

　もしこんどるいがいにみているものがあれば、きみょうなこうけいにうつっただろう。ににんのたびびとがかたよせあって、せまいぬののうえにひざまずいている。おしゃべりなしょうじょと、ゆうもうかかんなぼうけんしゃ。しょうじょのふっくらしたかおとたびびとのほねばったかおは、くもりないそらにむいて、おそろしいそんざいをめのまえにして、こころからのいのりをささげている。いっぽうはかぼそくすんで、もういっぽうはふかくきびしい、そのふたつのこえはいっしょになって、じひとゆるしをこうていた。いのりがおわると、ににんはまるいしのかげにふたたびこしをおろした。まもなくしょうじょはねむりにおち、たびびとのおおきなむねのなかにきもちよくしずみこむ。たびびともしばらくしょうじょのねすがたをみまもっていたが、しぜんのちからにはかてなかった。さんにちさんばん、たびびとはやすむこともねむることもしなかったのだ。ゆっくりとまゆをつかれためのうえにおとし、うなだれて、たびびとのはくはつまじりのひげがしょうじょのながいきんぱつとまじりあってしまった。ににんそろって、ゆめもみぬほどふかくねむった。
　もしたびびとがあとさんれいふんおきていたら、きみょうなこうけいがめにうつったことだろう。はるかかなた、あるかりだいへいげんのちへいせんに、ちいさくさじんがまった。ほんとうにちいさかったのでさいしょはきりとほとんどくべつがつかなかったが、じょじょにおおきくなっていって、くっきりとかたちをもったくものようなものになった。このくもはさらにおおきくなりつづけ、うごくいきもののたいぐんがひきおこしているということが、はっきりしてきた。ここがひよくなとちであれば、いっけんしてだいちのくさをくらうやぎゅうのたいぐんでもちかづいているのではないかとおもっただろう。まうふんじんがににんのそうなんしゃのやすんでいたこどくなだんがいにさしかかったとき、もやのなかからばしゃのほぬのとぶそうしたきしゅがあらわれ、それがせいぶにむかうおおきなきゃらばんであるということがわかった。しかし、ものすごいきぼのきゃらばんだった。せんとうがやまのふもとにとどいているというのに、さいこうびがまだちへいせんじょうにみえないのだ。だいへいげんをまっすぐよこぎって、ばしゃやけいばしゃ、もうえのひと、とほのひとなどのたいれつがすすんでいる。たいせいのじょせいがにもつをせおってつづき、こどもたちがばしゃのそばであるいたり、ばしゃのしろいおおいのしたからそとをのぞきみたりしている。ふつうのいみんたいではないようで、むしろあたらしいとちをさがさねばならぬまでにおいつめられた、ゆうぼくみんといったいんしょうだった。すみきったそらに、たいせいのにんげんからはっせられるこんとんとしたそうおんや、しゃりんのきしみ、うまのいななきなどがひびきわたる。さわがしかったが、そのうえにいるににんのつかれきったたびびとをめざめさせるにはいたらなかった。
　れつのせんとうににれいにんばかり、こうてつのようにいかめしいかおをして、じみでめだたないふくをきて、らいふるでぶそうしたもうえのおとこたちがいた。だんがいのしたにつくと、おとこたちはたちどまり、ちょっとしたそうだんをはじめた。
「きょうだいしょくん、みぎにいずみがある。」くちもとかたく、はいいろをおびたけをしたむひげのおとこがいった。
「しえらぶらんこのみぎ――りお・ぐらんでへいくつもりか。」とべつのおとこ。
　さんにんめが、「みずのしんぱいなどいらぬ。いわやまからみずをだされたおかたのことだ、そのえらんだみんをこんなところでみすてるわけがないだろう。」
「あーめん、あーめん。」とぜんたいがそれにこたえる。
　そうしてふたたびこうしんをさいかいしようとしたとき、がんこうするどいわかものがおどろきのこえをあげて、ずじょうのごつごつしたいわをゆびさした。ちょうじょうでももいろのちいさなぬのきれのはじがひるがえっていたからだ。はいごにあるはいいろのいわにたいして、あかるいいろがめだっていた。それをみると、いっせいにたづなをひいて、じゅうをかたからはずし、またぜんえいきょうかのためにうしろからわかいきばたいがいそいでやってきた。「あかはだか」とくちぐちにささやかれる。
　たいちょうらしきねんちょうのおとこが、「ここにいんじゃんがいるはずはない。ぽーにじんをやりすごしたゆえ、あのいだいなやまやまをこえるまではたのぶぞくなどおらぬはず。」
「おこなってみてこようか、きょうだいすたんがすん。」といちにんがいう。
　するとわがもわがも、とじゅうにんほどのこえがあがる。
「うまをここにおいていけ、われわれはここでまっている。」とねんちょうのおとこがいうと、すぐにわかものはおりてうまをつなぎ、きゅうなしゃめんをのぼっていった。わかものたちのこうきしんをかきたてるものへむかって。ものおとをたてず、すばやくのぼっていく。ていさつへいとしてけいけんをつんで、すばやさにはじしんがあった。したのだいへいげんから、わかものたちがいわからいわへかろやかにとんでいくのがみえた。そらをはいけいにして、わかものたちのすがたはくっきりとうつっていた。さいしょにおどろきのこえをあげたわかものは、せんとうにたってみちびいていく。だがとつぜん、うしろのものにたいしててをあげた。おどろきをひっしにおさえたかのようだった。たのものはかれにおいつくと、そこにうつったこうけいをみて、おなじこうどうをとらざるをえなかった。
　ふもうのいわやまのうえに、へいたんなところがすこしあり、そこにおおきなまるいしがのっていた。そしていしのまえに、ちょうしんでながいひげをたくわえ、いかついかおをした、ひどくやせぎすのおとこがかがんでいた。しかしおだやかなかおできそくてきにいきをしているところをみると、ねむっているらしい。おとこのそばにしょうじょがいた。しろくまるいうでをおとこのあかちゃけたすじっぽいくびにまわして、おうごんしょくのあたまをおとこのべっちんのちゅにっくにあづけていた。しょうじょのばらしょくのくちびるはひらいていて、なかにはゆきのようにしろく、ならびのいいはをみせていた。あどけないかおにはたのしげなびえみがうかんでいる。ふっくらとしたちいさなしろいあしに、しろいくつしたときんぴかのとめきんのついたかわいいくつをはいていたが、それはそばにいるおとこのしわくちゃのながいあしと、きみょうなとりあわせをなしていた。このおかしなににんのもたえれているいわのうえには、さんわのいかめしいもうちょうがやどっていたが、あたらしくひとがやってきたのをみて、がっかりしたといわんばかりのしわがれごえをあげて、ふきげんにはばたきさった。
　ふきつなとりのさけびごえでににんはめをさますと、おどろいてあたりをみわたした。おとこはよろめきながらもたちあがり、だいへいげんをみおろした。おとこがねむりにたえかねたときにはただあれはてていたばかりなのに、いまやひととどうぶつのだいぶたいがよこぎっている。おとこはそれをみて、しんじられないといったひょうじょうをみせると、ほねばったてでめをおおって、「これがいわゆるげんかくというやつか。」とつぶやいた。しょうじょはおとこのそばにいて、だまってうわぎをつかんでいたが、こどもらしく、なにだろうとふしぎそうにながめまわしていた。
　きゅうじょたいはすぐにににんのそうなんしゃに、これはげんかくではないとしんじさせることができた。わかもののいちにんがしょうじょをかたのうえにかついで、そしてににんがやせたおとこをささえて、ばしゃのところまでつれていくことになった。

　おとこはくちをひらく。「なまえはじょん・ふぇりあ。わたしとこのちいさいのは、にいちにんいたなかのいきのこりだ。あとはみんなうえやかわきで、はるかみなみのほうでしんでしまった。」
「このこはおまえのこか？」とだれかがいった。
　するとおとこはかみつくようなくちょうで、「いまはそうだ。わたしのこだ、わたしがたすけたのだ。だれにもひきはなさせはせんぞ。こいつはるーしぃ・ふぇりあだ、きょうこのひから。なにものだ、あんたら。」とおとこはひやけしたくっきょうなきゅうじょしゃたちをうたがわしそうにみて、「ずいぶんたくさんおるようだが。」
　わかいおとこがこたえた。「がいさんでいちまんです。われわれははくがいされたかみのこ、てんしもろないにえらばれたみんです。」
「そのてんしのなはみみにしたことがないが、えらくたいせいのにんげんをえらんだようだな。」
「しんせいなるものにたいして、じょうだんをいうものではありません。われわれはこのしんせいなるもんごん、えじぷともじによってきんばんにかかれ、ぱるみらのひじりじょせふ・すみすにあづけられたもんごんをしんじているものたちなのです。われわれはいりのいのちにあるのーヴーからやってきました。そこにわれわれのじいんがあったのです。いまはぼうりょくのとあるいはむしんろんしゃからひなんするためのちをもとめて、たとえあらののちゅうしんでもと、さがしにきているのです。」
　のーヴーというちめいにじょん・ふぇりあはおもいあたるところがあった。「なるほど、もるもんきょうとか。」
「いかにももるもんきょうとだ。」とまわりがいっせいにこたえた。
「ところで、このいちだんはどこへいくんだ。」
「われわれはしらない。よげんしゃのもと、かみのごてにみちびかれるのみである。あなたもあのほうのまえにでなければならない。そうすれば、あなたになにをするべきか、おこたえになってくださることでしょう。」
　ようやくいわやまのふもとにつき、じゅんれいしゃのしゅうだんにかこまれた――あおざめておとなしいかおをしたおんなたち、おおきくわらうこどもたち、あつくしんけんなめをしたおとこたち。おどろきとあわれみのこえがあちこちでおこった、たびびとのいちにんがしょうじょであり、もういちにんがやせおとろえたおとこであるとわかったからだ。しかしわかものたちはそのままににんをつれて、おびただしいもるもんきょうとにつきしたがわれながらも、ばしゃへむかっていそいでいた。むかうばしゃはひときわおおきく、はなやかでこぎれいながいそうのためめだっていた。たのばしゃはにとうないしおおくてもよんとうなのに、ろくとうのうまがつながれていた。ぎょしゃのそばにいちにんのおとこがすわっていた。さんじゅうをこえるかこえないかぐらいだが、おおきなあたま、だんことしたかおからしどうしゃであるとみてとれた。ちゃいろのせひょうしをしたほんをよんでいたが、わかものがちかよるとほんをかたわらにおき、ちゅういぶかくことのてんまつをきいた。おわると、しどうしゃはににんのそうなんしゃのほうをむき、げんしゅくにかたりかけた。
「もし、われわれがうぬらをそばにおくとしたらば、それはただわれわれのきょうぎをしんじるものとしてのみである。われわれはひつじのぐんのなかにおおかみをおかぬのだ。いまこのあらのでしろいほねとなったほうがさいぜんなのだ、うぬらが、やがてかじつすべてをくさらせてしまうふはいのいちつぶになるのがひつぜんであるのならな。このことをしょうちしたうえで、われわれとこうどうをともにするというのか。」
「どんなじょうけんであろうと、わたしはあなたとこうどうをともにします。」ふぇりあがちからづよくこたえたので、きびしいかおをしたちょうろうたちもえみをこぼさずにはいられなかった。しどうしゃだけはあいかわらず、いかめしいひょうじょうのままでいった。
「きょうだいすたんがすんよ、つれてゆけ。このおとこにたべものとのみものをあたえよ。こどももおなじあつかいをせよ。そして、われわれのせいなるきょうぎをおしえることを、おまえのやくめとする。たいそうじかんをくってしまったようだ。ぜんしん！　いざ、しおんへ！」
「いざ、しおんへ！」ともるもんきょうとのいちぐんはさけび、そのことばはさざなみのようにながいきゃらばんをくちからくちへとつたわっていき、たいれつのとおくのほうで、ちいさなざわめきとなってきえていった。むちのおと、しゃりんのきしみとともにだいばしゃたいがうごきだし、ぜんたいれつもおうじてすぐにうねりながらすすんでいく。ににんのたびびとのせわをまかされたちょうろうは、じぶんのばしゃにににんをつれていった。そこにはしょくじのじゅんびがととのっていた。
「これからはここにいなさい。いちりょうじつもあればつかれもとれるだろう。そのかんに、こんごはわれわれのきょうぎにしたがうとこころにしるしておきなさい。ぶりがむ・やんぐがそうおっしゃった。そしてそれはじょせふ・すみすのこえをとおしてかたられた。それはかみのごこえであらせられる。」


だいにしょう　ゆたのはな

　ここには、もるもんきょうとがどうちゅうどのようなしれんやくるしみにたえ、そしてあんじゅうのちへたどりきいたかをくわしくかかない。みししっぴがわのきしからろっきーさんみゃくのにしがわまで、かれらはたえしのびつつがんばった。れきしのなかでも、このようなことはおそらくたにないだろう。てき、もうじゅう、うえ、かわき、つかれ、びょうき――しぜんのかしたかんがええるかぎりのしょうがいは、すべてあんぐろ＝さくそんとくゆうのねばりづよさをもってのりこえられた。しかし、ながいたびとたびかさなるきょうふは、どんなにこころがつよいものであろうとも、そのこころをおびやかさずにはいなかった。それゆえ、だれしもひざをつき、こころからいのりをささげた。ついにゆたのこうだいなたにが、たいようのひかりをあびながら、めのまえにあらわれたのだ。しどうしゃはきょうとにこうさとした。ここがやくそくのちである、そしてこのよごれなきとちは、えいえんにわれわれのものである！
　まもなくやんぐは、しどうてきやくわりをはたしただけでなく、としのうんえいにもしゅわんをはっきした。とちがそくりょうされ、これからのけいかくがたてられた。そのなかにはこれからつくられるとしのせっけいずもえがかれていた。まわりののうちは、こじんのちいみぶんによって、そうおうのぶんがわりあてられた。しょうにんはぼうえきをゆるされ、しょくにんはしごとをあたえられた。とおりが、ひろばが、まちがいっしゅんでできあがっていくようすは、まるでまほうのようだった。ひろいとちにみずをひき、かこいでしきって、しょくぶつをうえてととのえると、よくねんのなつにはどこもこむぎがいっぱいで、いちめんおうごんしょくになった。このあたらしいふるさとでは、すべてがうまくいった。てはじめに、まちのちゅうしんにおおきなじいんをたてはじめ、むくむくとそらにそびえたっていった。あかつきのころからたそがれがおわるまで、はんまーのたたくおととのこぎりのきるおとがたえることはなかった。これは、どうちゅうをぶじにみちびいてくれたあるじにたいする、いみんたちのかんしゃのきもちだった。
　さて、ににんのそうなんしゃ、じょん・ふぇりあとしょうじょだが、しょうじょはふぇりあのようじょとなり、ににんはもるもんきょうととともに、このいだいなじゅんれいのたびにさいごまでついていくことにした。しょうじょ、るーしぃ・ふぇりあはすたんがすんちょうろうのばしゃにのってたびをたのしんだ。どうじょうしゃはすたんがすんのつまがににんと、わがまましほうだいのこどもがいちにん。るーしぃはこどもということもあって、ははおやのしんだしょうげきからたちなおるのもはやかった。またじょせいたちがよくしてくれたので、きゃんばすやねのうごくいえであっても、すぐさまあたらしいせいかつにじゅんのうすることができた。いっぽう、ふぇりあもじぶんをとりもどし、すぐれたあんないじんおよびせいりょくてきなかりゅうどとしてとうかくをあらわした。まもなくあたらしいなかまからそんけいをあつめたので、ふぇりあにひろいとちがあたえられても、もんくをいうものはだれもなかった。どのもるもんきょうとにくらべても、おおきさ、どじょうのゆたかさともにもうしぶんないとちだった。ただ、しどうしゃのやんぐ、よんちょうろうのすたんがすん、けんぼーる、じょんすとん、どれっばーのごにんはべっかくだったけれども。
　こうしてじぶんのものとなったのうじょうに、じょん・ふぇりあはじりきでまるたこやをたてた。としをへるにつれ、これはぞうちくされていき、おおきなやしきにまでなった。ふぇりあはじっこうりょくのあるおとこで、とりひきもうまく、てさきがきようだった。たいかくもてつのごとくで、いちにちちゅうたがやすことができた。そのけっか、のうじょうをはじめ、ふぇりあのやることはなにでもせいこうした。さんねんごにはきんじょとくらべていいくらしができるようになり、ろくねんごにはこがねがたまるようになってきて、きゅうねんでかねもちといえるようになった。そしていちにねんたったときには、そると・れいく・してぃのなかでもごしにはいるまでになった。ひろびろとしたうつみからとおくはうぉさっちさんみゃくまで、じょん・ふぇりあのめいせいがとどろいた。
　しかし、そんなふぇりあにも、おなじもるもんきょうとによくおもわれないところがあった。どういってといても、ふぇりあはよめをむかえろというあいてのいけんにみみをかさなかった。どうしてだんこきょひするのか、ふぇりあはせつめいせず、このけついをまもりとおす、それだけでいいとおもっていた。そういうわけで、しんこうがうすいからそんなことをするのだとあらあらしくさけぶものもでてくれば、ただきんをためてろうひしたくないだけだというものもあらわれ、また、わかいころなにかれんあいさたがあって、たいせいようがんにおうごんしょくのかみをしたおんなでものこしてきたんだろうというものまでいるしまつだった。りゆうはどうあれ、ふぇりあはどくしんをつらぬいた。けっきょくそれいがいのてんではねっしんにしんこうをまもっていたため、けいけんじっちょくなおとこであるというひょうばんをえた。
　るーしぃ・ふぇりあはまるたこやでそだち、ようふのしごとをなにでもてつだった。やまのすんだくうきと、まつやにのかおりがしょうじょのこもりかだった。としをかさねるにつれて、るーしぃのせはのび、からだつきもしっかりしてきた。けっしょくのよいほおに、かろやかなあしどり。かいどうをはしり、ふぇりあののうじょうのそばをとおったたびびとは、みんなめのさめるようなおもいをした。なぜなら、しなやかなおとめのかげがしょうむぎばたけをかろやかにあるいていったり、あるいはきっすいのせいぶっことしておやのむすたんぐをゆうゆうとのりこなしていたり、というこうけいをみることになったからだ。かくしてつぼみははなとなり、ようふがいちばんのごうのうとなるころには、てんけいてきなあめりかびじんとなって、たいへいようちいきでるーしぃにかなうものはいなかった。
　だが、しょうじょにおとなのおんながめばえたことにはじめてきがついたのは、ちちおやではなかった。めったにないれいだといえるが、そういったしんぴてきなせいちょうというものは、すこしずつ、ゆっくりとすすんでいくので、あるひとつぜんというわけにはいかない。このおとめじしん、はじめてきがついたのは、あるじんぶつのこえやてのかんしょくに、じぶんのこころがときめいたしゅんかんだった。そしてじぶんのなかにせいがめばえたということに、いけいのねんをだいた。だれであろうと、ほんのちいさなできごとが、あたらしいせいかつのよあけをつげたような、そんなひをおもいおこすことができるだろう。るーしぃ・ふぇりあじしん、そのできごとはたいへんじゅうようなことだった。しかし、それはるーしぃほんにんやそのしゅういのひとのみらいをかえることになった。
　ろくがつのあたたかいあさのこと、まつじつきょうとはみずからがもんしょうにしていたはちのすにたがわず、はちのようにいそがしかった。のはらでもまちでも、みなそろってしごとにいそしんでいた。ほこりっぽいかいどうでは、おもいにをつんだらばがれつになり、にしにはなさきをそろえてすすんでいた。このころちょうどかりふぉるにあではおうごんねつがさかんで、このせんみんのまちがちょうどつうかてんにあたっていたのだ。またおなじように、そとのぼくそうちからくるひつじやうしのぐんや、はてしないたびにじんばともにつかれはてたいみんだんなどがきていた。しかし、そのざつぜんとしたぐんを、すぐれたじょうばぎじゅつでもってかけぬけるものがあった。るーしぃ・ふぇりあだった。そのみりょくてきなかおにはちがたぎり、ながいくりげはかぜになびいていた。まちにいるちちおやにたのまれ、このようにうまでかけるのはなれていた。わかものらしくなにもおそれなどもたず、ただしごとのことを、ただなしとげることだけをかんがえていた。たびでよごれたぼうけんしゃは、るーしぃのせなかをおどろいたふうにみつめていたし、けがわいちまいでたびをするいんでぃあんも、ふだんはかんじょうをひょうにださないのに、そのはくじんのおとめのうつくしさにはびっくりして、いつものきんよくてきなたいどをくずしていた。
　まちのはずれにくると、るーしぃはみちをふさがれてしまった。いさましいうしかいろくにんほどによって、うしのたいぐんがそうげんからおいたてられてきていたのだ。るーしぃはがまんできなくなって、すきまをぬって、このかべをとおりぬけようとした。だが、かろうじてはいったものの、ぐんをぬけきれず、きがつけばみうごきがとれなくなっていた。まわりにはきょうぼうなめにながいかくをもったうしがはしりまわっていた。うしのあつかいはおてのものだったから、るーしぃはうろたえなかった。うまをたくみにあやつり、ぐんのなか、みちをきりひらこうとした。だがうんわるくうまのよこばらに、うしのかくのきょうれつないちつきがあった。あてたのかあたったのかはわからないが、とにかくうまはこうふんしてあばれだした。はないきもあらく、うしろあしでたちあがり、しんたいをじょうげにおおきくゆさぶりながら、たけだけしくはしった。じゅくれんのきしゅでなければ、ふりおとされるようないきおいだった。せっぱくしたじょうきょうにあった。こうふんしたうまがとびはねるごとに、どこかかくにぶつけて、さらにこうふんをたかめる。ただくらからおちまいとするだけでせいいっぱいだった。こんなきけんなうしのぐんのなかでは、らくばはそく、しをいみする。このようなじょうきょうにはなれていなかったためか、るーしぃはじょうたいをおおきくゆさぶられ、たづなのにぎりもゆるんでいった。ほこりがたちこめ、せいぶつのねっきにみち、いきがつまる。るーしぃはもうだめかとおもいかけていた。しかしうしろから、いまたすけるぞ、というあたたかみのあるこえがきこえ、どうじにかっしょくのたくましいてがおびえたうまのたずなをつかんで、ぐんのそとへとひっぱっていった。まもなくるーしぃはぐんからぬけだすことができた。

「おじょうさん、おけがはありませんか。」るーしぃをたすけだしたおとこが、れいぎただしくいった。
　るーしぃはおとこのひにやけてたくましいかおをみて、わらいとばすと、むじゃきにいった。
「ほんとうにびっくりした。ぽんちょがうしのぐんにあんなにおびえるなんて。」
「じっとしがみついてくれていたおかげで、なんとかなりました。」
　おとこはせがたかく、せいかんなかおつきのわかもので、かすけのうまにしっかりまたがっていた。ふくはしゅりょうようのけいそうで、かたからけんたっきーじゅうをさげている。
「じょん・ふぇりあのおじょうさんとおみうけしますが。ふぇりあさんのいえからはしりでてきたのをみたもので。かれにあったら、あのせんとるいすのじぇふぁーすん・ほーぷをおぼえてますか、とおつたえください。もしあのふぇりあさんなら、わたしのちちとはしんゆうということになりますし。」
「あなたがきてちょくせつうかがったらいかが？」
　とるーしぃがふてきにいうと、わかものはこのもうしでによろこんだようで、くろいひとみがきらめいた。
「ぜひ。しかしなにぶんにかげつもやまにいたもので、われわれはおうかがいできるようなかっこうではありませんから、そのてん、おとうさんにはがまんしてもらわなければなりませんね。」
「それどころか、ちちはかんしゃしなきゃなりませんよ。それにわたしだって。ちちはだいじにしてくれてるから、わたしがうしにふみつぶされでもしたら、たちなおれなくなってたでしょうね。」
「わたしだってたちなおれない。」
「それってどういうことですか？　わたしがあなたのなにだっていうの。ともだちでもないのに。」
　わかもののあさぐろいかおがみるみるくもったのをみて、るーしぃ・ふぇりあはおおごえでわらった。
「ほんきでいったんじゃありませんよ。もちろん、もうともだちです。あいさつでもしにいらして。あ、わたしもういかなきゃ。しごとでちちのしんようをうしないたくないし。さようなら。」
「さようなら。」とわかものはつばひろのそんぶれろをもちあげると、るーしぃもちいさなてをふった。るーしぃはむすたんぐにまわれみぎさせて、じょうばむちをふるうと、ふんじんのうずまくひろいみちにかけもどっていった。
　わかきじぇふぁーすん・ほーぷはなかまとともにうまをかったが、きぶんははれず、くちかずもすくなかった。ねヴぁださんみゃくのなかでぎんをもとめ、そしてとみをふやそうとそると・れいく・してぃにもどった。それにみあうだけのゆたかなこうみゃくをみつけていた。ほーぷはなかまうちでもいちばんのやりてだったが、このとつぜんのできごとで、ほーぷのかんしんはべつのほうにむけられていた。このうつくしく、しえらのそよかぜのようにてんしんらんまんなしょうじょをみるだけで、ほーぷのあつくおさえきれないおもいがふつふつとわきあがった。るーしぃがめのまえからいなくなってきづいた。このままではしんでしまう。ぎんだってなにだってかまうもんか。るーしぃのことであたまがいっぱいだ。このもえあがるこいごころは、とっぱつてきでうつりぎなしょうねんのきまぐれではなく、つよいいしとごうぜんとしたきしつをもつ、やせいてきでたくましいおとこのねつじょうだった。ほーぷはきめたことはなにでもやりこなすおとこだった。このこいもうまくやれるとかくしんしていた。にんげんのどりょくとにんたいが、むくわれるものであるかぎりは。
　ほーぷはそのよる、じょん・ふぇりあをたずねた。なんどもおもむくうちに、のうじょうでもかおなじみになっていった。じょんはせまいたにをでずに、しごとにだけはげんでいたので、ここいちにねんかん、がいかいのことをしるきかいがほとんどなかった。しかしじぇふぁーすん・ほーぷはそのことならなにでもはなせたし、じっさいにはなすさい、るーしぃもたのしめるようにこころがけた。かりふぉるにあのかいたくしゃだったから、おもしろいはなしにはことかかなかった。まだせいぶがなにでもありでへいおんだったじだいのえいこたんや、じぶんがせっこうになったときのはなし、わなりょうをやったときのはなし、ぎんさがしのはなし、のうじょうぬしになったときのはなしなどさまざまなはなしをした。ぼうけんのにおいのするところならどこでも、じぇふぁーすん・ほーぷはかぎつけて、そこにむかっていた。ほーぷはすぐにろうじんのきにいるところとなり、ろうじんはわかものをほめそやした。そんなとき、るーしぃはくちをつぐんでいたが、ほおをあからめ、めをかがやかせるので、そのおんなごころがおとこにうばわれていることはあきらかだった。ちちおやはじゅんぼくなので、こういったきざしもめにはいらなかったかもしれないが、そのあいをむけられたおとこが、きづかぬはずもなかった。
　あるなつのごご、ほーぷはみちをやってくると、もんのまえでうまをとめた。るーしぃがもんのなかにいて、ほーぷのかおをみるためにおりてきた。ほーぷはうま勒をへいにかけると、るーしぃにちかよった。
「るーしぃ、たつことになったんだ。」
　ほーぷはるーしぃのりょうてをとって、かおをやさしくみつめた。
「こんいっしょにきてくれとはいわない。でも、もういちどもどってきたときに、きたるよういはできるよね。」
「いつなの？」るーしぃはかおをあからめてわらう。
「せいぜいにかげつだ。るーしぃ、きっときみをもらいにもどってくるよ。ににんをじゃまするやつなんてだれもいない。」
「とうさんは？」
「かれもいいといってくれたよ。このこうざんのしごとがうまくいったら、というじょうけんつきでね。でも、ぜったいにうまくいくから。」
「うん、しんじてる。あなたととうさんがいいっていうなら、もういうことなんてなにもない。」
　るーしぃはささやいて、ほーぷのひろいむねにほおをよせた。

「かみさまにおれいをいわなきゃ。」としわがれごえでいうと、ほーぷはくびをかしいで、くちづけをした。「もうきまったこととはいえ、きみとすこしでもながくいると、いきづらくなる。みんなたにのところでぼくをまってる。るーしぃ、もういくよ。げんきで。にかげつしたら、ぜったいにもどってくる。」
　そういうと、ほーぷはるーしぃからはなれて、うまにひらりとまたがった。ちからいっぱいにたづなをひいて、ふりかえることもなかった。こわかったのかもしれない。とおざかるこいびとをいちもくでもみてしまったら、けっしんがにぶってしまうから。るーしぃはもんのまえにたって、おとこのうしろすがたがみえなくなるまでみつめていた。そして、いえにもどった。るーしぃはそのとき、ゆたでもっともしあわせなしょうじょだった。


だいさんしょう　じょん・ふぇりあとよげんしゃのたいわ

　じぇふぁーすん・ほーぷとそのなかまたちがそると・れいく・してぃをさり、さんしゅうかんたった。じょん・ふぇりあはかなしみにくれていた。あのわかものがかえってきて、むすめがじぶんのまえからいなくなるのも、もうすぐのことだった。だがむすめのしあわせでみちたりたかおをみると、はんたいするきもちもうせてしまう。いつもこころのそこではおもっていたのだ、むすめをもるもんきょうととけっこんさせてどうなるというのか、そんなものはけっこんでもなにでもなく、ただむすめをはずかしめるこういにたならない。たのきょうぎはうけいれるにせよ、そのいちてんだけはゆずれなかった。だがくちにはださなかった。ちかごろこのせいとのちにおいて、いたんのせつをくちにするのは、ひどくきけんなことだからだ。
　そう、きけん――あまりにもきけんだった。どんなにけいけんなしんじゃであっても、しゅうきょうじょうのいけんはいきをころしてこごえでいわなければならないほどだった。さもなくば、ちょっとくちをすべらせただけのことでごかいされ、すみやかにばちのたいしょうとされてしまう。かつてははくがいのひがいしゃであったものたちがいまや、みずからはくがいしゃとなっていた。せびりゃのしゅうきょうさいばんしょ、どいつのふぇーめさいばんしょ、いたりあのひみつけっしゃ――どんなそしきであったとしても、このゆたのちをくものようにおおうひみつけっしゃほどせんりつさせるものはないだろう。
　なにもわからず、なぞだらけであることが、このそしきをいっそうおそろしくしていた。できないことはなく、すがたもみえず、こえもきかれない。きょうかいにたてついたものはきえ、そのせいしもなにがおこったのかすらわからない。さいしはいえでかえりをまつが、ちちおやはそこにかえって、じぶんがどうやみにけされたのかはつげることができない。かんがえなくしゃべったりけいそつにこうどうしたりすると、もういのちはない。ひとびとをおさえつける、このおそろしいちからのしょうたいはなになのか、だれもしらなかった。たとえあらののまんなかにあったとしても、このちのひとびとはみずからにおもくのしかかるふあんなきもちをつぶやくことができない。それほどおののき、ふるえあがっているのだ。
　さいしょ、このめにみえないおそろしいちからがふりおろされたのは、ちつじょをみだすものだけだった。たとえば、もるもんのきょうぎをほうじたのにもかかわらず、はいきょうあるいは棄教しようとしたものたちだ。だがすぐさまそのたいしょうはひろがった。せいじんじょせいがむげんにいるわけではないし、じょせいのいないいっぷたさいなど、なるほどふもうなきょうぎにちがいない。すると、いんでぃあんがいるはずのないばしょでいみんがころされた、きゃんぷがおそわれたというような、ふおんなうわさがきこえるようになった。ときをおなじくしてとしごろのおんながちょうろうたちのはーれむにみえるようになり、しかもそのおんなたちのかおにはなみだがうかび、ぬぐいきれないきょうふがみえるという。やまでそうなんしたたびびとも、まっくらななか、ぶそうしたふくめんのいちだんがぬきあしさしあし、じぶんのそばをとおっていったとさわぎたてる。ほんのうわさだったものがだんだんかたちをなしていき、ひとびとはじつざいするのではないかとおもいはじめ、さいしゅうてきにはひとつのなまえをあたえられる。いまでもせいぶのはずれでは、だないとだんもしくは誅てんしだんというめいしょうは、ふきつなもの、まがまがしいものとされている。
　このようにきょうふをうみだすもととなったひみつけっしゃのことについて、しればしるほどきょうふはうすまるどころか、むしろふかまっていく。だがこのなさけをしらぬそしきのこうせいがどうなっているのかは、しるてだてがない。しんこうのなのもとにおこなわれるりゅうけつとぼうりょく、ここにだれがかたんしているか、いっこうにひみつのままであった。ひるま、よげんしゃとそのおしえについてふしぎにおもうことをしんゆうにしゃべったとしても、そのしんゆうがよるにはそのいちみとなってじゅうとけんをもち、ちであがなえとおしこんでくるかもしれないのだ。それゆえに、ひとびとはりんじんすらもおそれ、じぶんのおもうことはみんなしんにしまいこむのだった。
　あるはれたあさのこと、じょん・ふぇりあがむぎばたけへいってしごとをはじめようとしたとき、ひょうのとのかけきんのはずれるおとをきいた。まどごしにうかがうと、よわいはちゅうねん、すなしょくのかみをしたたいかくのよいおとこがこっちにむかっていたので、しんぞうがとびでそうになった。なぜなら、やってきたじんぶつはこのちでもっともちからのある、ぶりがむ・やんぐしだったからだ。ふぇりあはせすじがこおりついた。しがくるというのは、なにかよからぬことをつげるときだけだ。ふぇりあはあわててひょうへで、もるもんのしどうしゃにあいさつをした。だがやんぐはあいさつをひややかにうけながし、いかめしいかおつきでおうせつまにあんないされた。
「きょうだいふぇりあよ、」といすにこしかけ、やんぐはめいしょくのまつげのしたからふぇりあをにらみつけた。「しんのしんじゃはうぬにたいしてよきゆうじんであった。われわれはうぬらがあらので餓かつえ、しにひんしていたとき、うぬらをひろいあげた。しょくもつをわけあたえた。えらばれしたにまでぶじにみちびいた。とちをじゅうぶんにわけあたえた。そしてわれわれのほごかでちくざいするのをゆるした。そうであろう？」
「おおせのとおりです。」とじょん・ふぇりあ。
「これらすべてのみかえりとして、われわれがもとめたのは、たったひとつのじょうけんだけだ。つまるところ、しんのしんこうをえよ、とな。そしていかなることがあっても、このおしえにしたがうこと。うぬはこれをなすとちかった。だが、ひとびとからきくことをただしいとすれば、うぬはこれをゆるがせにしたという。」
「ゆるがせとはいったいなにのことでしょう。」ふぇりあはわからぬというかぜにてをひろげた。「ふせもしております、じいんにもおこなっております、いったいなにが――」
「うぬのつまはどこにおる？」とやんぐはみまわした。「よびいれよ、あいさつしよう。」
「たしかに、けっこんはしておりません。ですが、じょせいはすくないですし、わたしよりもつよいけっこんがんぼうをおもちのほうはたいせいいらっしゃいます。わたしはこどくではありませんし、なぐさめてくれるむすめもおります。」
「そのむすめのことで、うぬにはなしがある。――ゆたのはなとよばれるまでになり、いまやおおくのもののめにとまっておる。このちのたかきひとびともふくめてのはなしだ。」
　じょん・ふぇりあは、まさしくそのことがふまんだった。
「だが、とうていしんじがたいはなしをきいておってな――そのむすめが、あるいきょうととしょういんされているというではないか。これはおろかなくちからでたざれごとであらねばならぬ。ひじりじょぜふ・すみすほうてんのだいじゅうさんばんめのおきてはしっておろうな。『しんのしんこうをもつしょじょは、すべてえらばれしみんのなかのものとけっこんさせよ。もしいきょうとにとつげば、おんなはなげかわしいつみをおかすこととなる。』これがおきてならば、そのようなことはありえぬことよな。せいなるしんこうをほうじたうぬが、むすめがおきてをやぶるのをだまってみているとは。」
　じょん・ふぇりあはなにもこたえず、いらいらとむちをてのなかであそばせた。
「このいちてんに、うぬのぜんしんこうがためされておる。これからいうことは、しんせいよんちょうろうかいできまったことだ。むすめはわかい。われわれははいいろのかみをもったものなどとはけっこんさせぬが、むすめのえらぶけんりをすべてうばうわけではない。われわれちょうろうかいにはたくさんのめすうしがいるが、われわれのむすこにもわけあたえるべきである。すたんがすんにいちにんむすこがおる、どれっばーにもいちにんむすこがおる、そのどちらかのいえにこころよくうぬのむすめをかんげいしてもらおう。むすめにこのににんからえらばせる。どちらもわかくゆうふくだ、しんのしんこうももっておる。これいじょうなにをいうことがある？」
　ふぇりあはまゆねをよせて、しばらくだまりこんだのち、くちをひらいた。
「われわれにじかんをおあたえください。まだむすめはわかいのです――けっこんにははやすぎます。」
「いちかげつのま、えらばせてやろう。」といって、やんぐはせきをたった。「そのときがおわれば、こたえをださねばならぬぞ。」
　やんぐはげんかんからでるときまわれみぎをして、あかいかおのなかにひそむめをぎらつかせながら、いっかつした。「おもいしれ、じょん・ふぇりあ！　かるいきもちでせいなるよんにんのいのちにはんするくらいなら、うぬとむすめがしえらぶらんこではっこつになってころがっていたほうが、まだずっとよかろうぞ！」

　おどすようなてつきをしてから、やんぐはもとのほうへむきなおり、さっていった。じゃりだらけのみちのうえでいちほずつ、じゃり、じゃりとおとがするのがきこえてくる。
　ふぇりあはひじをひざのうえについたまますわっていた。むすめにどうしてきりだしたものかとかんがえていたとき、やわらかなてがふぇりあのてのうえにかさねられた。みあげると、るーしぃがかたわらにたっていた。るーしぃがかおをまっさおにしておびえているのをみて、いちぶしじゅうをきいていたことがはっきりとわかった。
「わざときいていたんじゃないの。おおきなこえが、いえのそとまで……ねぇ、とうさん、ねぇ、どうしたらいいの？」
「こわがることはない。」とむすめをいだきよせ、ごわごわしたおおきなてで、いつくしむようにむすめのくりげをなでた。「ににんでなんとかしてはなしをつけよう。まだ、あのおとこがすきだというきもちはなくなっていないんだろう？」
　るーしぃはこたえるかわりに、すすりなきながらつよくてをにぎりしめた。
「そうだ、もちろんすきだろう。わしもそうだろうとおもっていた。いいおとこだし、きりすときょうとだ。ここにいるひとびとよりもずっときりすときょうとらしい。いのったり、せっきょうしたりしているあいつらよりもずっとだ。あるいちだんが、あしたねヴぁだへむかう。わしはなんとかあのおとこに、わしらがきゅうちにいることをつたえてもらうつもりだ。わしがみこんだとおりのおとこなら、たちまちもどってくる。でんぽうにまけんくらいのはやさでな。」
　ちちのいいかたに、るーしぃはなきながらわらった。
「あのひとさえくれば、なにかいいあんをおもいついてくれる。でも、いちばんしんぱいなのはとうさんのことなの。みんないってる、よげんしゃにはむかったりしたら、ほんとうにひどいめにあうんだって。」
「だが、まだはむかったわけじゃない――そのまんいちのときにそなえるじかんはある、まだまるまるいちかげつもある。それがおわるころに、ゆたをあるいてでるのがいいだろう。」
「ゆたをでるって！」
「まあ、そうなるだろう。」
「はたけは？」
「おかねにかえるだけかえて、あとはのこしていこう。みをいうと、るーしぃ、そうかんがえたのはなにもこれがはじめてじゃないんだ。わしはどんなおとこにもくっしたくはない、ここのやつらが、あのくそよげんしゃにひざまづくみたいにはな。わしはじゆうのみにうまれたあめりかじんだ、なにでもうけいれたさ。だが、かんがえをかえるにはもうとしをとりすぎた。あいつがこののうぎょうあたりをあるこうものなら、しかだんをぶっはなして、はんたいのほうこうへおいかえせばいい。」
「でも、そうかんたんに……」
「じぇふぁーすんがくるまでまつんだ。そうすれば、すぐになんとかなる。いろいろあるとおもうが、るーしぃ、おちつこう。なみだもみせるな。そんなおまえをみたら、やつがなかにはいってこないともかぎらん。こわがることはなにもない、あぶないことなんてなにもないんだ。」
　じょん・ふぇりあはじしんたっぷりになぐさめたが、るーしぃにはわかった。ちちおやはいつもいじょうにきをはりつめている。そのよる、とじまりをねんいりにやっていたし、さびたふるいさんだんじゅうにたまをこめて、しんしつのかべにたてかけたのが、いやでもめにはいった。


だいよんしょう　けっしくだり

　もるもんのよげんしゃとはなしをしたつぎのあさ、じょん・ふぇりあはそると・れいく・してぃへおりていって、れいのゆうじんをさがしあてた。これからねヴぁださんみゃくへむかうというそのゆうじんに、じぇふぁーすん・ほーぷへのことづてをたくしたのだった。わかものへつげるないようは、いま、じぶんたちがせっぱくしたじょうきょうにおいこまれていること、そしてかれのきかんがきゅうむであることだった。ことをおえると、ふぇりあのきはいくぶんかおちつき、すこしこころもかるくなっていえじについた。
　だがじぶんののうじょうについたとき、もんのりょうがわにいちひきずつうまがつながれていたので、びっくりした。なおおどろいたのは、いえのなかにはいるとににんのわかいおとこがおうせつまにふんぞりかえっていたことだ。ひとりはけっしょくのわるいおもながのかおをしていて、ゆりいすにもたれかかりながら、あしをだんろのうえにのせていた。もうひとりは、むくみのあるこわおもてで、くびがふとく、まどのそばでぽけっとにりょうてをつっこんで、だれでもしっているさんびかをくちぶえでふきながらたっていた。ふたりともふぇりあがはいってくるとえしゃくをして、まずはゆりいすのおとこのほうがはなしをきりだした。
「あんたはわかんないかもしれないが、そいつはどれっばーちょうろうのむすこで、ぼくはじょーぜふ・すたんがすん。あんときのたびのなかまだよ、あるじがてをさしのべ、あんたをまことのしんとのなかへみちびいただろう？」
「おもはじがまんつるまでにすべてのみんをのぞまれるがゆえ、」もうひとりのおとこがはなにかかったこえでいう。「おもはおもむろにうすをひくが、でるこなはいとこまかし。」
　じょん・ふぇりあはひややかにいちれいした。このきゃくがなにものなのかは、だいたいのけんとうがついていた。
　すたんがすんがはなしをつづける。「ぼくらは、おやじたちにいわれて、あんたのむすめさんのてをこいにきたんだ。ぼくたちのどちらを、あんたやむすめさんがえらぶかはわかんないけれど。ぼくにはたったよんにんしかおくさんはいないし、このきょうだいどれっばーはななにん、まあぼくにすれば、こっちがじゅんとうだろうってかんじかな。」
「まてまて、きょうだいすたんがすん。」もうひとりがわってはいる。「だいじなのはなんにんつまがいるかじゃなくて、なんにんもってもだいじょうぶかだ。おれのおやじからちかごろ、こなひきじょうをもらったし、おれのほうがきんはあるぜ。」
「でもさきはぼくのほうがゆうぼうだね。」すたんがすんはねつっぽくいう。「あるじがおやじをかたづけたら、かわをなめすところ、つくるところどちらもてにはいる。それにぼくのほうがとしうえだし、きょうかいでのくらいもたかいんだ。」
「どうせきめるのはそのしょじょだ。」どれっばーせいねんはいいかえし、かがみにじぶんをうつしてにやりとしてみせた。「そのけっしんにいちにんしようじゃないか。」
　そのふたりのやりとりのま、じょん・ふぇりあはこころのうちにいかりがわきあがり、いましもふたりのきゃくのせなかをじょうばむちでたたかんとするいきおいだった。
「いいかおまえら。」とことばがついにくちからとびでて、ふたりにつめよった。「むすめがよんだらきてもいいが、それまでわしにそのめんをにどとみせてくれるな。」
　ふたりのわかいもるもんきょうとは、あっけにとられてふぇりあをみつめた。ふたりにしてみれば、じぶんたちがむすめのてをもとめてあらそうのは、むすめにとってもちちおやにとっても、このうえないえいよだとおもっていたからだ。
「へやのでぐちはふたつある。」とふぇりあはこえをあらげる。「ひとつはそのとびら、もうひとつはそのまどだ。さあ、どちらがいい？」
　ふぇりあのひにやけたかおはけわしくなり、ほねばったてがいまにもおそいかからんとしていたので、ふたりのきゃくはとびあがって、あたふたとにげかえっていった。ろうじんはふたりをとぐちまでおいかけ、
「どちらかきまったら、おしえてほしいもんだ！」とひにくたっぷりにいった。
「いいかてんばつがくだるぞ！」すたんがすんはいかりでかおをまっさおにしながら、こえをはりあげた。「あんたはよげんしゃとよんちょうろうかいにたてついたんだ、いっしょうこうかいさせてやるからな。」
「あるじのごてがおまえにおもくのしかかる！」とどれっばーせいねん。「おもはたち、おまえをうちのめしたもうぞ！」
「ならかえりうちにしてやる！」ふぇりあはいかりのままにさけび、かいだんをかけあがってじゅうをとりにいこうとした。しかしるーしぃがちちおやのうでをつかんでひきとめる。ふりほどいたときには、もううまのひづめのおとがきこえ、ふたりはてのとどかないところまでいってしまっていた。
「しんじんをけどりおって！」と、がくのあせをぬぐいながらいう。「あんなやつらのよめにさせるくらいなら、るーしぃにしんでもらったほうがまだましだ。」
「そうね、とうさん。」るーしぃはくったくなくこたえる。「でも、じぇふぁーすんがすぐかえってくる。」
「そうだ、まもなくくる。はやいほどいい。つぎにどうでてくるかわからんからな。」
　そのとおり、じたいはもうすでに、このささえとなるじんぶつがこのくっきょうなのうふとそのようじょをすくいにこなければならないだんにまできていた。このかいたくちのれきしをつうじて、これほどにもちょうろうのけんいにまっこうからたてついたのは、いままでなかったことだ。ささいなあやまりさえきびしくばっせられるというのに、かくもあからさまにはむかえば、そのさきにはいったいいかなるうんめいがまちかまえているというのか？　ふぇりあはじぶんのとみやちいがなにのやくにもたたないとわかっていた。どうていどのちいやざいをゆうしていたものがすがたをけしたれいもある。そのざいさんはきょうかいにぼっしゅうされた。ふぇりあはゆうかんなおとこだったが、それでもこのかげのようにつきまとういいしれぬきょうふには、ふるえるほかなかった。なかみのしれたきけんなら、くちをむすんでたちむかうこともできる。だがなにもわからないだけにこころがみだされる。むすめにはおそれをかくし、なにのもんだいもないというふうによそおっていた。それでもしんぱいそうにちちをみつめるむすめには、ちちがきにやんでいるのがいたいほどわかった。
　ふぇりあは、このおこないについてやんぐやらなんらかのことばなりいましめなりがあるものとおもっていた。はたしてそれはただしかったが、おもいもかけないかたちでやってきたのだった。よくあさめをさましておどろいた。ちいさなしかくいかみがいちまい、ふぇりあのむねあたりをおおっているべっどかヴぁーのうえにはりでとめられていたのだ。そこにはふとくらんぼうなじでこうしるされていた。
「にきゅうにちをかいしんのためにあずかう。しかるのちは――」
　そのさいごにひかれたせんが、どんなおどしもんくよりもきょうふをかきたてる。このけいこくぶんがどうしてへやのなかにあるのかが、じょん・ふぇりあにはまったくふかかいで、しようにんたちははなれやでねむっているうえ、とやまどもみんなしっかりしめてあった。ふぇりあはかみをてにするとくしゃりとつぶし、むすめにはなにもいわなかった。が、このできごとはふぇりあをこころのそこからふるえあがらせた。にきゅうにちは、やんぐのやくそくしたいちかげつとたしかにけいさんがあう。このようななぞのちからでぶそうしたてきにたいして、ゆうこうなちからなりゆうきなりはあるのだろうか。そのはりをとめたては、ふぇりあのしんぞうをつらぬくこともできた。そうすれば、ころしのげしゅにんさえわからなかったはずなのだ。
　あくるあさはさらにしょうげきてきだった。ふぇりあとむすめがあさのしょくたくについたとき、るーしぃがあっとおどろきのこえをあげて、てんじょうをゆびさす。するとそのちゅうおうに、こげたきのぼうのようなものでむりやり、〈28〉というすうじがくんであったのだ。むすめにはなにのことかさっぱりわからなかったが、ふぇりあはあえてせつめいはしなかった。そのよる、ふぇりあはじゅうをたずさえ、ねずのばんをした。だれもすがたもなにのものおともなかったのに、よくあさにはおおきな〈27〉がとびらのそとがわにぺんきでえがかれていた。
　こうしていちにちまたいちにちがすぎていった。そしてあさがぜったいにくるように、みえないてきもかならずきろくをつけていった。いつもめだつところにしるすのだ、ゆうよのいちかげつからどれだけのひがのこされているのかを。あるときはそのうんめいのかずがかべにあらわれ、あるときはゆかにあらわれた。ときににわのもんやしがらみにちいさなはりがみがつきささっていたこともある。じょん・ふぇりあはよどおしようじんしていたが、このけいこくがどこからでてくるのか、いつもわからずじまいだった。それをみるだけではんしゃてきにきょうふがわきあがるまでになり、やつれておちつかなくなって、めにはおいこまれたどうぶつのみせるしょうそうがあった。しかしじんせいにいまひとつのきぼうがある。ねヴぁだからわかいはんたーがとうちゃくするはずなのだ。
〈20〉が〈15〉になり、〈15〉が〈10〉になったが、まちびとはまだこず、たよりもなかった。ひとつまたひとつすうじがへっていったが、まだくるけはいすらない。うまにのったものがみちをかよったり、つれをどなるうまかたがあったりすると、ろうのうふはそのたび、ついにたすけがきたかともんまでいそいででていく。とうとう〈ご〉が〈よん〉にみちをゆずり、また〈さん〉となるのをみたとき、かれのこころはくじけ、もはやにげだせぬとぜつぼうする。じぶんひとりでは、このかいたくちをかこむやまやまのちしきもかぎられているうえ、おのれではちからがたりないというじかくもあった。ひとどおりのおおいみちはみはりがたてられけいかいされており、ちょうろうかいのいのちなくしてはだれもつうかすることができない。どのみちをえらんだとしても、おそいかかるかぜをさけられそうにないのだ。しかしろうじんはけしてまよわない。むすめをけがすことになるのをうけいれるくらいなら、じんせいそのものをなげだしたとてかまうものかと。
　あるごごのこと、じょん・ふぇりあはいすにこしかけ、このなやみについてじっくりかんがえてみた。そしてはかなくも、ここからのがれでるすべをさがしてみた。そのあさ、いえのかべに〈に〉というかずがみつかり、よくじつにはわりあてられたじかんのおわりがやってくる。そのあとなにがおこるというのか。ありとあらゆる、かたちにもならぬおそろしいくうそうが、あたまのなかをめぐりめぐる。そしてむすめ――じぶんがいなくなれば、むすめにはなにごとがふりかかるのか？　はりめぐらされたみえないあみからのがれるてだてはないのか？　かれはあたまをたくにしずめ、おのれのむりょくさになみだした。
　あれはなにだ？　しずけさのなかに、おだやかにきしむおとをきいた――ひくいが、よるのしじまにあってはとてもきわだつ。いえのとびらのほうからする。ふぇりあはげんかんまではってゆき、みみをすました。すこしのあいだ、なにもないときがすぎ、それからひくく、あたりをうかがうようなおとがなんどかあった。だれかがとびらのはめいたのひとつをとてもゆっくりとたたいているのはあきらかだ。しんやのあんさつしゃが、みつやくされたさつじんのいのちをじっこうしにきたというのか？　それとも、だれかがゆうよさいごのひをしるしにきたというのか？　じょん・ふぇりあは、やるならひとおもいにころしてくれ、じわじわとこころをいたぶるようなまねはかんべんしてくれ、とおもう。かれはまえにとびあがって、閂をはずし、どあをおもいきりあけはなした。
　そとはまったきせいじゃく。みごとなまでのやみで、ずじょうではほし々がこうこうとかがやいている。いえのまえ、のうふのめのさきにはちいさなにわがひろがり、おくにはしがらみともん。だがそこにもみちにもひとかげひとつない。あんどのいきをつき、ふぇりあはみぎひだりとかくにんをする。そしてふとあしもとにちらりとめをむけたそのとき、なにということだろうか、おとこがしんたいをじめんにつけてふせていたのだ。うでもあしものばしてべったりと。

　みたとたんにきんちょうもほどけてしまい、そのままかべによりかかり、はんしゃてきにおおごえをだしてしまわないようのどをてでおさえる。まずかんがえたのは、けがをしたもしくはしんだにんげんがよこたわっているのかということだったが、よくよくみれば、そのおとこはじべたでしんたいをくねらせており、げんかんのうちへすばやく、へびのようにおともたてずはいってきた。かないにはいってしまうと、おとこはぱっとたちあがりとびらをしめ、めんくらうのうふへそのけわしいかおをみせる。このけつぜんたるひょうじょうは、じぇふぁーすん・ほーぷだ。
「おおおもよ。」じょん・ふぇりあはこえをもらす。「きみか、たまげたぞ！　まったくどうしてこんなまねを！」
「たべるものをください。」わかものはかれたこえでいう。「まるににち、なにもくちにしていないんです。」とみをれいにくとぱんにむける。ふぇりあのやしょくとしてたくじょうにでたままとなっていたものだ。かれはがつがつとむさぼり、「るーしぃはげんきですか？」とうえがみたされるあとたずねた。
「ああ。むすめはきけんをしらない。」むすめのちちがこたえる。
「ならこうつごうです。このいえはしほうはっぽうみはられています。ですから、はってくるしかなかったんです。たしかにゆだんならないかもしれませんが、わしょーのかりゅうどをひっとらえるほどすごくはありません。」
　じょん・ふぇりあはおもう。このおとこはみちがえた、いまとなってはなんとこころづよいみかたであろうか。かれはこのわかもののかわほどにかたいてをとり、いたくこころのこもったあくしゅをする。「あっぱれだ。きけんやなやみをともにしようとやってくるおとこなど、そうはおるまい。」
「おじさんのほうこそ。」わかいはんたーがこたえる。「そんけいします。ぼくひとりでこのことにたちむかうはめになったら、もう。すずめばちのすにあたまをつっこむとなればちゅうちょしますよ。ぼくはるーしぃがいたからここにきたられたようなもので、それでもるーしぃよりさきにじぶんがしんでしなうんじゃないかとおもえたくらいで。」
「わしらはなにをすればいい？」
「あしたがさいしゅうびです。こんやうごかなければ、おじさんはけされる。らばをいちとう、うまをにとう、いーぐるきょうこくにまたせてあります。おかねはいくらあります？」
「きんかでにれいれいれいどる、あとしでごれいれいれいある。」
「いけますね。ぼくもそこにあるていどたせます。かーそん・してぃへやまごえでつきすすまなければなりません。るーしぃをいますぐおこしてください。しようにんがおなじたてものでねてなくてよかったですよ。」
　ふぇりあのせきをはずし、むすめにきたるたびのじゅんびをさせているあいだ、じぇふぁーすん・ほーぷはめにつくかぎりのしょくりょうをちいさなつつみにつめこんで、ひろくちびんにみずをいれた。けいけんじょう、やまにいどはすくなく、たがいのきょりもかなりはなれている。ほぼしたくがおわったころ、のうふはむすめにちゃんとふくをきせ、しゅったつのよういをさせてもどってきた。こいびとたちのあいさつはこころのこもったものであったが、ごくみじかくすませた。わずかなじかんがきちょうなのだ。やるべきこともたくさんある。
「すぐにたちます。」じぇふぁーすん・ほーぷはひくいこえでいいきる。きけんのどあいがわかっているからこそ、それだけこころをはがねにせねばならぬのだ。「いりぐちはまえもうしろもみはられています。けれどもしんちょうにやれば、よこのまどからぬけでて、はたけをよこぎることができます。いったんみちへでたら、きょうこくまではほんのにまいる。うまをまたせてあります。よあけまでにはやまなかばまでいけるはずです。」
「とめられたらどうする？」ふぇりあがたずねる。
　ほーぷはりヴぉるヴぁのゆかおをぴしゃりとたたく。うわぎのまえにはみでている。「てにおえないほどおおければ、に・さんにんはうちとることになります。」にがにがしいかお。
　いえのあかりはみなけされ、くらくなったまどからふぇりあがむぎばたけのほうをじっとうかがう。じぶんのものであるが、いまやかんぜんにすてようとしているもの。だがじっくりかんがえてけっしんしたのだ、これくらいうしなってもいい。むすめのめいよとしあわせをかんがえれば、たとえざいさんがなくなってこうかいしようとも、たいしたことじゃない。すべてがおだやかでしあわせなもののようにおもえる、さらさらかぜになびくきぎも、おおきくしずかにひろがるはたけも。だからよけいに、このなかにさつじんしゃがひそんでいるなどとはなかなかおもえない。しかしわかいはんたーのしろいかおとこわばったひょうじょうが、このいえにちかづくまでにみてきたものを、せっとくりょくをもってかたりかけてくる。
　ふぇりあはきんかとしへいのふくろをはこび、じぇふぁーすん・ほーぷはふじゅうぶんなしょくりょうとみずをもち、いっぽうるーしぃはじぶんのそれなりにだいじなもちものがちょっとだけはいったちいさなつつみをてにする。まどをしんちょうにゆっくりとあけて、くらいくもがよるをかきくらすまでまった。そしてひとりずつにわへとおりていく。いきをころし、せをかがめてそろりそろりとよこぎって、いけがきにさっとかくれる。そのままそってすすみ、むぎばたけへとひらいたきれめへといたる。そこへたどりついたとたん、わかものはふたりのつれをつかんで、かげのなかへひきずりこむ。だまりこんで、しんたいをふるえながらもふせる。
　へいげんでのしゅうれんがさいわい、じぇふぁーすん・ほーぷのみみはやまねこなみであった。いちどうがうずくまるがはやいか、やまふくろうがゆううつげにほーほーとなくのがきこえる。ごくごくしきんきょりで、すぐさままたべつのほーほーがおうじる。どうじに、ひとかげのようなものがつくっておいたきれめからあらわれ、そのあいずのなきごえをもういちどはなつ。するとさらにもうひとりのおとこがやみからでてくる。
「あしたのまよなか。」とはじめのものがいう。りーだーだろうか。「ほいっぱーうぃるがさんどないたときに。」
「りょうかい。」とべつのものがこたえる。「きょうだいどれっばーにしらせようか？」
「まわせ、さらにたのものたちへ、きゅうからなな！」
「ななからご！」もうひとりもくりかえす。ふたりのすがたはべつべつのほうがくへすばやくきえる。そのおわりのことばは、あきらかになんらかのふちょう、あいことばのたぐいだ。あしおとがとおざかりきえると、すぐさまじぇふぁーすん・ほーぷはたちあがり、つれをたすけながらもきれめをぬけて、ぜんそくりょくではたけをよこぎるみちへとみちびく。かのじょがつかれたときにはささえながら、なかばまけぶいながら。
「いそいで！　いそぐんです！」と、こごえではさみつつ。「けいかいのあみをくぐりぬけているさなかにあっては、はやさがしょうぶなのです。いそいで！」
　ほんどうへでてしまうと、もはやあしばやにすすむだけ。いちどなにものかにでくわしたが、はたけへすべりこみ、なんとかやりすごした。まちにつくてまえで、はんたーはさんちにつづくでこぼこしたせまいこみちへとおれまがる。にほんのくろ々ときつりつするみねが、ずじょうのやみのなかでおぼろにみえている。このさきへとつづいている隘路がいーぐるきょうこく、うまがいちどうをまちかまえているはずのところだ。なれたちょうしで、じぇふぁーすん・ほーぷはあしもとにちゅういしながらすすむ。おおきないわのあいだをひあがったかわぞこにそってあゆむと、そのおくにいわかげとなったばしょがあり、そこにちゅうじつなどうぶつたちがつながれていた。むすめはらばのうえにのせられ、ふぇりあろうじんはきんのふくろをもってうまのかたほうに、そしてじぇふぁーすん・ほーぷはもうかたほうをけわしくもあぶないみちへとつれていく。
　あらあらしいしぜんとたいじすることになれていないものには、ひるんでしまうほどのみちのりだった。かたがわにはいわやまがいちれいれいふぃーとをこえるたかさでそびえたち、くろくいかめしく、こちらをいかくしている。げんぶがんのはしらがごつごつしたいわはだにならぶようは、いしかしたかいぶつかなにかのろっこつのようだ。もうかたがわにはいしやいわのはへんがちらかりほうだいといったふうで、たちいることもできない。そのあいだにある隘路もまっすぐでなく、ところどころせますぎ、いんでぃあんよろしくいちれつじゅうたいになるほかなかった。またでこぼこしているため、じゅくれんののりてでなければこえられないほどだ。だがこのきけんこんなんにもかかわらず、にげるものたちのこころはそこへいたるとかるくなった。というのも、じぶんたちがにげるおそろしいしはいから、ちゃくじつにとおざかっているからだった。
　だがすぐに、じぶんたちがまだせいとたちのてのおよぶにいるとおもいしらされることになる。さんどうでももっともけわしいところへやってきたときのことだ、むすめがあっとおどろきのこえをあげ、うえをゆびさす。すると隘路をみわたす、そらにむかってくろくそびえるいわのうえに、ひとりのほしょうがたっていたのだ。こちらがきづくとどうじにむこうもこちらをみて、「そこをとおるのはだれだ」ときびしいすいかがしずかなきょうこくにこだまする。

「たびびとです。ねヴぁだへ。」とじぇふぁーすん・ほーぷはいって、くらにさげているしょうじゅうへてをかける。
　みえるのは、じゅうにゆびをかけたみはりいちめいのみ。そのへんじになっとくできないとばかりに、こちらをみおろしている。
「だれのゆるしをえた？」とたずねてくる。
「しんせいよんちょうろうかい。」とふぇりあがおうじる。もるもんのなかでいきてきたから、いまいえるもっともおもいこたえがそれだとわかる。
「きゅうからなな。」とほしょうがさけぶ。
「ななからご。」とじぇふぁーすん・ほーぷがすばやくかえす。にわできいたことばをおもいだした。
「とおれ。あるじがそなたとともにあらんことを。」じょうからこえがきこえた。
　そのみはりをこえると、みちがひろくなり、うまもかけあしではしらせることができた。ふりかえってみると、そのみはりいちめいがじゅうにもたれかかっている。とうとう、いちどうはえらばれしみんのいきがいへとぬけでたのだ。そしてじゆうがもくぜんによこたわっていることをじっかんした。


だいごしょう　誅てんしだん

　いちばんのあいだいっこうはすすみ、いりくんだきょうこくをへてはまがりくねったいわだらけのみちをこえゆく。いちどならずまよったが、ここらのやまにくわしいほーぷがもとのみちのりにもどしてくれる。よるがあけると、あらあらしくもうつくしいむねうつふうけいがめのまえにひろがった。どこをみてもはてにはゆきをかむったみねで、そのさきのちへいせんすらみえないほどにそびえている。いっこうのりょうがわにあるがんばんにしてもかなりのきゅうしゃめんのため、しゅじゅのまつのきがずじょうをおおうようにしげっており、いちじんのかぜがふくだけでおおきくざわめく。ここをおそれたとしてももうそうとはいいきれない。このふもうのたにには、あちらこちらずじょうからおちてきたとおぼしききやいわもころがっている。とおるさいにはおおいわがおおきなおとをたてておちてきて、しずかなたにあいいっぱいにこだまをひびかせたため、くたびれたうまもおどろいてはやかけになってしまったくらいだ。
　たいようがゆっくりとひがしからのぼり、おおきなやまのいただきがつぎつぎとあかるくなってゆく。まつりのかがりびのようで、いちめんまっかにもえるにいたっては、めにしたもののゆうだいさににげるいっこうのこころもいやされ、ちからもわきあがる。ながれのはやいたにがわでうまをとめてみずをのませ、じぶんたちもてばやくちょうしょくをとった。るーしぃとそのちちおやはゆっくりやすみたがったが、じぇふぁーすん・ほーぷはききいれなかった。いわく、「そろそろおってもはなたれている。すべてはじぶんたちのあしにかかっている。かーそんにはいりさえすればいくらでもゆっくりしていいんだから。」
　ひのあるうちはずっとたにこえをがんばったから、にちぼつにはてきからさんれいまいるのさがあるはずだった。たかいいわやまのふもとでよるをすごすことにした。そこならいわでつめたいかぜもしのげるうえ、さんにんでみをよせあえばねむるつかのまここちよくあたたまれる。だがひのでまえにはおきてまたさきへといそぐ。ここまでおってのかげはみえず、じぇふぁーすん・ほーぷもきょうあくないちみのおってをまけたものとおもいはじめていた。しるよしもなかったのだ、てつのしはいがひろくおよんでいることを、せいさいがでんこうせっかでおこなわれることを。
　とうぼうににちめのなかばほど、もちだしたとぼしいしょくりょうもつきはじめる。とはいえはんたーたるものすこしのふあんもない。さんちゅうにはえものがいるはずだし、とうにんもかねてよりひつようからじゅうをものをいわせるはめがいくたびもあった。そとからみえぬものかげをえらび、かわいたたきぎをすこしくつみあげ、燃ゆるひをおこしてちちむすめにしんたいをあたためさせる。いっこうのいばしょはかいばつごれいれいれいふぃーと、くうきもつめたくさすようなのだ。うまをつないだわかものは、るーしぃにいとまをつげ、じゅうをかたになんとかさきをきりひらこうとふみだした。ふりかえっためには、燃ゆるひのむこうでひざをかかえるろうじんとしょうじょ、うらにはうごかずじっとしているさんひきのしし。あいだにあるいわ々がししのめをさえぎっていた。
　きょうこくをつぎつぎとすうじゅうまいるはまわったがせいかはなし。とはいえじゅひにつけられたあとやそのたのしるしをみるに、ふきんにくまがたいせいいるようだった。はたしてに・さんじかんさがしてもみをむすばず、あきらめてひきかえそうとおもってめをそらにむけたとき、みえたこうけいにわかもののむねはぞわっとよろこびでいっぱいになる。たかいみねのへり、ずじょうさんからよんれいれいふぃーとのところにいきものがいた、みためはどこかひつじににているが――いちくみのきょだいなかくがある。かくのしし――とひとまずよぶが――はんたーからはみえないむれのもりやくなのだろう。だがさいわいにもあたまはぎゃくをむいており、まだわかものにきづいていない。うつぶせになり、しょうじゅうをいわにかまえ、しっかりとねらいをさだめてひきがねをひく。ししはちゅうにはね、がけのへりでいっしゅんよろめくやましたのたにへどさりとおちる。
　ししははこぶにはてにあまるほどのずうたいがあったため、はんたーはしかたなくかたあしとわきばらのぶぶんだけをきりとることにした。てにいれたものをかついでかえるあしをはやめる。もうひぐれにさしかかっていた。ところがでるなりすぐさまこまったことになったときづく。むちゅうのあまりみしらぬたにまではいりこんでしまっていて、これではきたみちもいいとはみいだしえない。きづけばたにはいくえにもわかれ、どのたにもにかよっていてみわけがつかない。そのひとつをいちまいるもすすむとやまのきゅうりゅうへとでたが、どうかんがえてもみたおぼえのないところだ。ちがうみちをきたのはあかで、べつのみちをおこなってもみたがけっかはおなじ。よるはどんどんとちかづき、ようやくみおぼえある隘路のひとつへいたったが、もはやまっくらにちかい。こうなってはもとのみちにもどるのもしなんのごうだ。つきがのぼるのもまだで、さゆうのたかいがけがくらさをふかめている。にはじりじりとおもく、かろうでたいりょくはつき、あるくのもやっと。なんとかきをたもてていたのは、いちほごとにるーしぃへとちかづいている、しょくりょうさえあればのこりのたびもこなせると、なんどもはんすうすればこそだ。
　そしてじぶんがごにしたまさにそのしゅっぱつてんへとたどりつく。やみにあってもしゅういのぜっぺきのかげかたちからわかる。ふあんげにまっているはずだ、ごじかんちかくもあけていたのだ、とわかものはこころはずませくちをりょうてでかこい、ついたというあいずにおおきなやまびこをひびかせた。こえをとめてへんじにききみみをたてるが、おのれのさけびごえのほかかえってくるものはなく、ものわびしいしずかなたにあいにこだまするだけ、かぞえきれないひびきがじぶんのみみへともどってくるだけだ。つぎはさきよりもおおきくこえをはったが、やはりついさきほどのこしてきたなかまからはささやきごえひとつもきこえない。えたいのしれないきょうふにおそわれて、わかものはわがをわすれてさきをいそぐ、こころみだれだいじなしょくりょうもうちすてて。
　かくをまがると、やえいしていたそのばしょがめのまえにあらわれる。そこでくすぶるすみのやまからみて、わかものがたったあとすこしもていれされてないことがわかる。あたりはまったくしずかでものおとひとつないままだ。だいていたきょうふもみなもえかすとなりじはどうよう。ひのあとふきんにはいきているものはいない、ししもおとこもしょうじょもみなおこなってしまった。ただひとつあきらかなのは、じぶんがふざいのあいだとつぜんのきょうじにみまわれたということだ――とりかこまれていたというのに、なんらのあとすらのこっていない。
　いきなりのことでとりみだし、こころここにあらず、じぇふぁーすん・ほーぷはめもくらみ、たおれないようしょうじゅうをつえにして凭りかかるほかない。とはいえわかものにはねっからのこうどうりょくがある、いちじりょくをうしなうもすみやかにたちなおる。まだくすぶっているもえかすからきぎれをひとつしゅにとって、いきをふきかけひをつけなおせば、このせまいやえいをしらべるやくにもたつわけだ。じめんはいたるところうまのあしあとだらけ、どうやらおってはだいきぼのきばたい、あとのとおるほうこうからすると、そのあとそると・れいく・してぃへとひきかえしたようだ。ふたりともつれていかれたのだろうか？　じぇふぁーすん・ほーぷがそうにちがいないとなっとくしかけたとき、めにとびこんできたものにせすじがこおった。やえいのわきのこみちにこんもりとしたあかつち、このようなものまえにはなかったはず。まちがいない、あたらしくはかがほられたのだ。わかいはんたーがちかづくと、そこへぼうきれがさしてあり、さけめにいちまいしがはさまっていた。かみにかかれたもんごんは、簡にしてようをえたものだ。

じょん・ふぇりあ
もとそると・れいく・してぃじゅうみん
いちはちろくれいねんはちがつよんにちぼつ


　わずかまえにわかれたばかりのあのふくつのろうじんは、そのときすでにいっており、これがかれのぼひめいなのだった。じぇふぁーすん・ほーぷはとりみだし、もうひとつはかがないかとあたりをみまわしたが、そのけはいはない。るーしぃはおそれるべきおってにつれもどされ、もとのとおりちょうろうのせがれのはーれむにくみいれられたのだ。しょうじょののがれられぬうんめい、それをくいとめられぬおのれのむりょくさをさとったわかものは、おのれもこのおいたのうふとともにしずかにやすらかにおくつきによこたわりたいとねがう。
　とはいえきをとりもどし、たましいのぬけたじょうたいからもたちあがる。のこされたものがたにないとすれば、あとはそのじんせいをふくしゅうにささげるしかない。どこまでたえしのび、じぇふぁーすん・ほーぷはひめたるあだへのうらみをちからとする。これはげんじゅうみんのなかでいきたかれならではのものかもしれない。ぽつんとしたひのそばでたちつくしながら、そのかなしみをやわらげるのはただひとつ、かんぷなきまでのてっついをおのれのてできゅうにくだすことのみ。きめたのだ、そのつよいいしとみなぎるちからをみなこのもくてきへとむけると。しろいかおをこわばらせ、しょくりょうをおとしたちてんへとひきかえし、それからくすぶるひをかきまわしてすうにちぶんだけちょうりする。それをつつみにくるみ、へとへとながらもひっしできたやまをあるいてもどる。誅てんしだんのあとをおって。
　まるごにち、いたむあしをうごかし、うまでこえてきた隘路をぬってすすむ。よるにはいわかげにみをなげだし、いち・にじかんのかみんだけ。そしてよあけまえにはいつもしゅっぱつする。ろくにちめにいーぐるきょうこく、じぶんたちがしっぱいにおわらせたとうぼうのしゅっぱつてんへとたどりつく。そこからはせいとらのあんそくちがみおろせた。みもこころもぼろぼろのかれは、しょうじゅうをささえにしてもっかしずかにひろがるまちめがけあらっぽくそのやせこけたてをふる。むけためにはいってくるのは、おおどおりのあちらこちらにたつはた、いわいごとのしるしだ。いったいどういうことかとしあんしているまに、ふときこえてくるひずめのおと。こちらへちかづくうまとそののりぬしがみえた。きょりがちぢまるとあいてがくーぱーというなのもるもんきょうと、おりおりてだすけしたこともあるおとことわかった。そこでわかものはよってこえをかける。るーしぃ・ふぇりあのそのごがどうなったのかしるのがめあてだ。
「じぇふぁーすん・ほーぷだ、ぼくだよ。」
　そのこえにあいてのもるもんきょうとはおどろきをかくせずにわかものをみる――とうぜんだ、ぼさぼさのかみ、ぼろをきたふろうしゃ、かおはしんだようにそうはくでめがぎらついているときたら、かつてのしゃれたわかいはんたーとはたやすくはわからない。とはいえひとたびかれととくしんすればおとこのおどろきもとまどいへとかわる。
「ここにくるなんて、おまえくるったか。」とこえをはった。「おまえとはなしているのをみられたらおれのいのちもない。おまえはしんせいよんちょうろうかいからふぇりあちちむすめおやこのとうぼうをたすけたかどでてはいされてるんだぞ。」
「しったことか、あんなやつらも、てはいも。」とすごみをきかせるほーぷ。「これがなにごとかしらなきゃいけない。くーぱー、おりはいってたのみがある、いまからいくつかしつもんにこたえてくれ。ずっとなかまだったろ。このとおりだ、じゃけんにしないでくれ。」
「なにだ。」ともるもんきょうとはとまどいながらたずねる。「てみじかにしろよ。いわにみみあり、じゅもくにめありだ。」
「るーしぃ・ふぇりあはどうなった？」
「きのうどれっばーのやろうとけっこんした。おわり、おわりだ。おちおちしてるとおまえいのちがないぜ。」
「きにするな。」とちからなくほーぷはいう。くちびるまであおくして、もたれていたいしのしたにへたりこんだ。「けっこん、だって？」
「しきはきのう――つまりあの献堂かんのはたはそういうことだ。どれっばーのわかぞうとすたんがすんのやろうのあいだで、おんなをどっちのものにするかはなしあいがあってな。ふたりともひとをひきつれてでてって、それからすたんがすんがおんなのおやじをうった。だからやつにはもっともなりがあったようだが、ひょうぎかいでのてっていとうぎではどれっばーのれんちゅうがゆういでな、そこでよげんしゃはおんなをやつにひきわたしたわけだ。まあどっちにせよながくものにはできないね、だってきのうそのかおにしそうがみえたからな。ありゃおんなというよりぬけがらみたいだったよ。おい、もういくのか？」
「ああ、いくよ。」とじぇふぁーすん・ほーぷはこしをあげる。そのかおはまるでだいりせきのちょうぞうよろしくひょうじょうがかたくこわばっていたが、それでいてひとみはまがまがしいひかりにもえていた。
「いくあてはあるのか？」
「しんぱいない。」とこたえ、かたからじゅうきをつるしてたにのほうへおおまたであるいていき、やじゅうどものそうくつたるさんみゃくのさなかへときえてゆく。そのなかでかれほどどうもうできけんなものはない。
　もるもんのよげんはざんねんながらそのとおりとなった。ぎふのひごうのしのせいか、いまわしいきょうせいけっこんのせいか、もはやるーしぃはうつむいたままで、なげきくらすひとつきのまにみるみるやせおとろえていった。さけずきのおっとがこのおんなとけっこんしたのも、もっぱらじょん・ふぇりあのざいさんめあて、しにわかれてもかなしむそぶりさえしなかった。たのつまらはおんなをいたみつやもつきそったが、もるもんのならいにしたがっただけのこと。あさはやいじかんにかんをしゅうだんでかこんでいたときだった、そのおそれおどろきはいいあらわしようもないが、とびらがばんとあけはなたれ、ししとみまがうばかりのひやけたおとこがぼろをまとってへやへあがりこんだのだ。ちぢこまるおんなどもにはいっこだにせず、むごんのままへんじのないしろいかばねしかばねへとあるいていく。かつてるーしぃ・ふぇりあのむくなたましいをやどしていたむくろむくろだ。おとこはおおいかぶさり、うやうやしくそのつめたいがくにくちをつけ、そのあとしゅをとってそのゆびからけっこんゆびわをとりはずす。「そのままでうめさせてなるものか。」とほえると、とりおさえられるよりもはやくかいだんをかけおりてきえてしまう。いきなりのきみょうなひとまくに、いあわせたものらもみずからのめをうたがうほどで、はなよめだったことをしめすきんのゆびわがなくなったというまぎれもないじじつがなければ、たのれんちゅうにもしんようしてもらえなかっただろう。
　すうかげつのあいだじぇふぁーすん・ほーぷはやまやまをさまよった。まったくししじみたくらしで、やどしたどうもうなふくしゅうしんをこころのなかではぐくんだ。まちのうわさでは、こうがいあたりをうろつくふしんしゃがいるとのことで、ひとざとはなれたたににもでるという。あるときなどいちはつのじゅうだんがすたんがすんのきょたくのまどにうちこまれ、ほんにんからいちふぃーととないところのかべにめりこんだ。またべつのときにはがけかをとおるどれっばーめがけおおきないわがうえからおちてきたが、なんとかかおをかすめただけでしなずにすんだ。やがてもるもんのわかものふたりにも、いのちねらわれるわけにけんとうがつく。そしててきをとらえるなりころすなりしようとやまかりをくりかえすにいたったが、いつもふしゅびにおわった。そののちようじんしてやかんやひとりでのがいしゅつをひかえ、かんにごえいをたてることにした。しばらくしてそのたいさくもゆるめることができたが、それもてきのおとさたがさっぱりなくなり、ときがそのふくしゅうしんをしずめたかにおもえたからだ。
　じつは、それどころかさらにもえていた。はんたーのいしはかたくたゆまぬもので、あたまはもはやきゅううちだけにとらわれ、たのかんじょうのはいりこむよちはなかった。さとったのだ、たとえはがねはがねのきしつであれ、おのれにたえまないきんちょうをしいつづけるのはむりであると。さんちゅうでいぬじににすればふくしゅうはどうなる？　こだわりすぎていのちをおとしてはもともこもない。それこそてきのおもうつぼだとおもい、おとこはしぶしぶなじみのねヴぁだのこうざんへもどり、しんたいをかいふくさせてもくてきをふじゆうなくおえるだけのきんをあつめることにした。
　せいぜいいちねんのまをおくだけのつもりだったが、ふそくのじたいがかさなってごねんちかくもこうざんをでられなかった。ながくあいたとはいえ、あやまちのきおくとふくしゅうへのかつぼうは、やはりじょん・ふぇりあのぼぜんでたちつくしたあのわすれえぬよるからまったくかわりない。へんそうし、ぎめいをつかってそると・れいく・してぃへもどり、おのれのいのちもかえりみず、ただおのれのしるせいぎをなすいっしんだった。だがこのせんみんらはすうかげつまえにぶんれつしており、きょうかいのわかいしゅがちょうろうのけんいにはんぱつして、そのけっかそうとうすうのふへいぶんしがぬけでて、ゆたをはなれいきょうととなっていた。そのなかにどれっばーとすたんがすんもいたのだ。しかもだれひとりそのしょうそくをしらない。かぜのうわさでは、どれっばーはざいさんのたいはんをなんとかきんにかえておおがねもちとしてしゅっぱつしたが、それにくらべてみちづれのすたんがすんはきんがなかったとか。ところがそのゆくえについてはてがかりひとつない。
　きゅうねらうこころいかにつよくとも、このようなこんなんにぶちあたってはふくしゅうのこころもおれるものがほとんどだが、じぇふぁーすん・ほーぷはちっともひるまない。さきだつものはあったが、たりないところはそのばそのばではたらきつつ、てきをさがしてがっしゅうこくをまちからまちへたびしていった。としつきがすぎ、くろいかみにもはくはつがまじるも、それでもこのひとのかたちをしたりょうけんは、しょうがいをかけただひとつのもくてきにこころをくだいてあゆんでいく。そのにんたいもついにむくわれる。まどにかおがひとめみえたのだ。それだけでもよかった、おはいおしゅうくりーヴらんどにもとめるおとこどもがいるとわかればと、さっそくみじめなげしゅくへともどってふくしゅうけいかくをしゅうとうにすすめる。ところがたまたまどれっばーもまどにめをやっていて、みちばたのほうろうしゃにきづき、あいてのひとみにさついをよみとっていた。あわてたかれはこじんひしょとなっていたすたんがすんをつれてちあんはんじのまえへいき、むかしのこいがたきにしっと・さかうらみでいのちをねらわれているともうしたてる。そのばんじぇふぁーすん・ほーぷはひったてられ、みもとひきうけじんもみつからないまますうしゅうかんこうりゅうされた。やっとかいほうされたときには、どれっばーのきょたくももぬけのから、きづいたときにはひしょともどもおうしゅうへしゅっぱつしていた。
　またあだにまかれたが、にくしみはいっそうつのり、おうそのあしもとまらない。だがしきんもつきたため、ついせきのたびのためにせつやくしつつまたしばらくはたらくことに。なんとかやっていけるだけあつめてようやくおうしゅうにでると、いやしいしごとにはげみながらとしからとしへあだのあとをおった。ところがにげるあいてにおいつけない。さんくと・ぺてるぶるぐについたとおもえば、あいてはぱりへたったあと。そこへおいかければ、すんでのところであいてはこぺんはーげんへとでたばかり。そのでんまーくのしゅとでもすうしゅうおくれで、あいてはろんどんにたびだったあと。しかしついにそのちてんできつねをあなへとおいこむことにせいこう。そこでのできごとについては、このはんたーのきょうじゅつよりも、すでにせわになっているわとそんはかせのにっし、まさしくしるされたものをひくのがじゅんとうだろう。


だいろくしょう　いがくはかせじょん・わとそんのかいころく（つづき）

　とらえられたおとこはすさまじいていこうをみせたが、べつだんわれわれにてきいをだいているわけではないらしく、せんないとさとるとあいそよくほほえみ、いまのあらそいでけがはなかったかとこちらをきづかってまでくれた。「ほんしょのほうへつれていくんでしょう？」ときかれたのはしゃーろっく・ほーむずだ。「うちのばしゃがとぐちに。あしをといてくだされば、じぶんでそこまでおりていきます。かつがれるにしてもむかしほどかるくはありませんので。」
　ぐれぐそんとれすとれーどはたがいにみあう。どうやらいまのていあんをさしでがましいとかんがえたようだが、ほーむずはつかまったおとこのはつげんをただちにしんじ、あしくびをしばっていたふきんをゆるめる。たちあがってあしをのばすおとこは、あしがふたたびじゆうになったことをかみしめるようで。このときのわたしは、おとこをじっとみやりつつひとりこうおもっていた。ここまでがんじょうそうなおとこはそういない、それにひにやけたいろくろのかおはかくごをきめたかぜで、りょりょくだけではないおそるべきちからにみなぎっている。
「けいさつのちょうがくうせきなら、ふさわしいのはあなたのようなひとでしょうね。」と、わがどうきょじんをみつめながらおとこはてばなしでほめる。「わたしをつきとめたのは、じつにみごとでした。」
「ぼくもどうこうしよう。」とけいじふたりにつげるほーむず。
「うんてんはあたしが。」とれすとれーど。
「うむ！　ではぐれぐそんはぼくとしゃないへ。きみもだ、はかせどくたー。このじけんにずっとごしゅうしんだったから、ついてくるのもわるくない。」
　わたしはぜひもないとよろこんで、ぜんいんでともにかいかへ。つかまったおとこはにげるそぶりさえなく、じぶんのもとぎょうむようばしゃまでふみしめるようにすすみ、われわれもあとからついていく。れすとれーどがぎょしゃだいにあがりばにむちうつと、あっというまにもくてきちだ。いちどうはしょうへやのなかへとおされ、しゅにんのけいぶがとらえたおとこのなと、おかしたさつじんのひがいしゃらのなをかきとめる。あおじろいかおのかかりかんはたんたんとしたひょうじょうでただきかいてきにしょくむをはたしていった。「ひぎしゃはこんしゅうちゅうにはんじのまえへしゅっていとなります。じぇふぁーすん・ほーぷさん、それまでにいっておきたいことはありますか。ただしいっておきますが、あなたのしょうげんはすべてかきとめられ、あなたにふりなしょうことなるおそれがあります。」
「いうべきことはたくさんある。」とつかまったおとこはゆっくりくちをひらく。「みなさまにあらいざらいおはなししたい。」

「しんりのさいまでふせておいたほうがけんめいでは？」とといかえすしゅにん。
「おそらくさいばんはまにあいません。」とこたえるおとこ。「おどろかれるにはあたりません。じさつをかんがえているのでもなく。あなたはおいしゃさまですね。」おとこはぎろりとくろめをわたしにむけて、いまのしつもんをはっしたのだ。
「いかにも。」とおうじるわたし。
「ではここへてをおあてに。」とほほえみながらてじょうのはめられたてくびをむねにあててうながす。
　いわれたとおりにしてわたしはすぐにはっとした。むねのうちにあるのはまさしくしんしつほそどう。がたつくきょうへきのふるえかたはまるで、やすぶしんのなかできょうりょくなはつどうきをまわしているかのよう。しずまりかえったしつない、まさにそこからにぶくうなりでてくるざつおんがきこえたような、そんなきがわたしはした。
「なんと。」とわたしはこえをはる。「きみ、だいどうみゃくこぶじゃないか！」
「そういうびょうめいだとか。」とはなしぶりはおちついている。「せんしゅうそのけんでおいしゃさまにうかがうと、おはなしではもうすうにちしないうちにまちがいなくはれつすると。ねんねんわるくなるいっぽうでした。そると・れいくさんちでひにさらされすぎたこととえいようふそくとがあだとなりました。やるべきことはもうはたしましたし、いますぐしのうともかまいません。ことのしだいをそれなりにごにのこしておければと。じゅうにんなみのさつじんおにとしてきおくされるのはほんいではありません。」
　しゅにんとふたりのけいじはあわててはなしあう。みのうえばなしをこのばでさせてよいものかと。
「ごしょけんは、はかせどくたー？　ことはきゅうをようしますか。」ときくのはしゅにんだ。
「まずまちがいなく。」とこたえるわたし。
「そうとなれば、せいぎにしするためここでほんにんのきょうじゅつをとることこそわたくしどものつとめ。」としゅにん。「きみ、すきなようにもうしひらきしなさい。くりかえしいっておくが、のべたことはきろくされる。」
「しっけい、すわります。」とつかまったおとこはいうとどうじにみをうごかす。「このどうみゃくこぶのせいでたいりょくがないもので、それにはんじかんまえのとっくみあいがしんたいにさわったようで。はかはまぢか、みなさまにうそつくきはございません。くちにすることばはすべてまったくのしんじつ、それをどうつかわれようがわたしにはとるにたらないこと。」
　こういいながらじぇふぁーすん・ほーぷはいすにもたれかかり、これよりさきのおどろくべききょうじゅつをはじめたのだった。くちぶりはへいぜんとしてよどみがないので、あたかもかたられたできごとはごくありふれたことであるかのよう。ここにふきされたないようのただしさはわたしがうけあう。はなされたないようをひとこといちくかきとめたというれすとれーどのてちょうからじかにたしかめてある。
「みなさまにはどうでもいいですよね、わたしがあいつらをうらんでいるりゆうなど。」とおとこはきりだす。「ですので、やつらにはつみがある、ふたりのにんげん――あるちちとむすめ――のしについて、とだけ。ゆえに、やつらはばちとしてそのいのちをうしなったのです。つみがおかされてからこれだけじがすぎながれてしまっては、しほうでやつらをゆうざいはんけつにできるわけがない。とはいえわたしはやつらのつみのことをしっている、ならばとかくごしたのです。じぶんがはんじにばいしんにしけいしっこうじん、すべてのやくをひとりでつとめるのがさだめだと。あなたかたもおなじことをしたでしょう、ひととしてのじょうがあるなら、わたしのたちばであったなら。
　さきほどふれたむすめとは、にれいねんまえわたしとけっこんしていたはずのしょうじょのこと。しかしあのどれっばーめときょうせいてきにちぎらされ、そのためはいじんになってしまいました。わたしはしんだかのじょのゆびからけっこんゆびわをぬきとり、ちかったのです。しにいくやつのめにこのゆびわをみせつけて、しぬまぎわのいしきをそのばちのもととなったつみのことでいっぱいにさせてやると。ゆびわをはだみはなさず、やつとそのきょうはんしゃをにたいりくにわたっておいかけ、ついにつかまえました。やつらはわたしをへばらせるつもりでしたがそんなのむだです。もしもわたしがあしたしんでも、ありえることではありますが、このよでのつとめが、そう、きっちりはたされたとしったうえでしぬのです。やつらは亡ほろびぬ、わがてのこうわざなり。これいじょう、おもいのこすことやりのこしたことなどあるものか。
　やつらはもつもの、わたしはもたざるもの、ですからおうのはたやすいことではありません。ろんどんについたさいのわたしのふところはほぼそらで、いきるためとにかくなにかせねばとおもいました。うまをのりこなすのはおてのものでしたので、つじばしゃのうんえいじむしょにじぶんをうりこむと、すぐさいように。もとじめにしゅういっていがくのあがりをおさめるきまりで、それをこえるぶんはいくらでもじぶんのとりぶん。こえることなんてめったにありませんが、なんとかいくらかはかきあつめられて。いちばんのやっかいはみちをおぼえることでした。わたしからすれば、このとのややこしさはだんとつで、いままでせっけいされたどんなめいきゅうもめじゃない。もっともちずをかたわらに、めぼしいほてるやえきをめじるしにさえできれば、だいたいはうまくいきました。
　ねらうしんしふたりのいどころがしれるまでしばらくかかりました。しかしたずねにたずね、とうとうばったりやつらとでくわしたのです。やつらはかわむかいこうきゃんばうぇるのまかないつきげしゅくやにおりました。いったんみつかればあとはこっちのてのひらにあるようなもの。ひげをはやしてましたから、わたしときづくはずもありません。えんえんごをつけまわしてきかいをうかがえばいいのです。もはやどうあってものがさぬぞとけついをあらたにしました。
　やつらにまんまとまたそれをされるところでしたよ。ろんどんしゅうへんならどこでもぴったりうしろに。ときにはじぶんのばしゃでおい、ときにはとほで、ぜんしゃがさいぜんでした。そうすればむこうはにげようがないでしょう？　ただそうちょうとしんやだけではかせげませんから、あがりのしはらいがとどこおりだします。それでもねらうおとこどもをてにかけるまではとがまんしました。
　ところが、やつらとてあたまがまわります。おいつかれるかのうせいをそうていしていたにちがいなく、たんどくこうどうをさけ、にちぼつごにもがいしゅつしません。にしゅうかんのあいだまいにちばしゃでつけねらいましたが、めのまえではなればなれになることはまずありません。どれっばーといえばほとんどいつもよっぱらっていましたが、すたんがすんはいちじもきをゆるめることがなく。しろくじちゅうみはりましたがわずかなひまもみえないのです。しかしわたしはくじけません。なんとなくそのときがもうすぐくるようなよかんがしていたのです。ただひとつこわいのが、むねのこいつがおもったよりはやくはれつして、こころざしなかばになることでした。
　はたしてあるよる、とーきぃ・てらす――やつらのげしゅくふきんのとおりななのですが――そこらかいわいでまわしていると、ちょうどげしゅくのとぐちにつくつじばしゃをめにしました。たちまちにもつがはこびだされて、しばらくしてどれっばーとすたんがすんがあとにつづき、くるまがはしりさります。わたしはうまにむちうって、やつらをみうしなわないようにしつつ、ひやひやしっぱなしでした。いどころをかえるのではときがかりで。ゆーすとんえきにやつらがついたので、わたしはうまおさえにしょうねんをつけてていしゃじょうのうえまでつけていきました。みみにきこえたのは、りヴぁぷーるいきれっしゃをたずねるやつらのこえ。それからしゃしょうのこんでたばかりですうじかんはれっしゃがないというへんじ。すたんがすんはそれにあわてているようすでしたが、どれっばーはむしろよろこんでいるようで。ざっとうのなかちかづいてみるとふたりのひそひそばなしをもらさずきくことができました。どれっばーはちょっとやぼようがあるとのことで、まっててくれ、あとでおちあおうと。つれはあいてを諫めて、たんどくこうどうをとらないとふたりできめたことをねんおしします。どれっばーのこたえは、ことはびみょう、ひとりでいくしかない、と。それにたいするすたんがすんのへんじはききとれなかったのですが、あいてはみだりにばちあたりなことをいいだして、やとわれひしょにすぎない、さしずできるたちばにないことをつれにおもいしらせました。そういわれてはひしょもやってられるかとさじをなげ、しゅうでんをのがしたらはりでい・ぷらいヴぇーと・ほてるでごうりゅうというとりつけだけをしました。そこでどれっばーはいちいちじまえにていしゃじょうへもどるとだけいいのこし、えきからでていきます。
　ながくまちのぞんでいたそのときがついにやってきた。わがきゅうはいまやしゅちゅうにある。ふたりそろっていればたがいにまもりあえるが、ひとりひとりとなればおもうがまま。とはいえかるはずみにはうごきません。けいかくをねってありました。つみをおかしたやつらに、じぶんをおそったのはだれか、そしててんばつのくだったりゆうをさとらせるじかんがあってはじめて、ふくしゅうがかなうのです。
　つまりねりあげたけいかくにはだんどりがありまして、わたしをいたぶったおとこどもに、そのいんがおうほうをじかくさせるのです。たまたますうにちまえ、ぶりくすとんどおりのあきやをあちこちしもけんぶつしていたしんしが、わたしのばしゃにうちいちけんのかぎをおとしていきました。そのひのゆうべにしんこくがあってへんきゃくされたのですが、そのあいだにわたしはかたどりをしてあいかぎをこしらえておきました。こいつのおかげでこのだいとしですくなくともいちかしょ、じゃましゃのはいらないあてがてにはいるわけで、あとはうまくどれっばーをそのかおくへつれこむことさえできれば、ばんじかいけつです。
　やつはとおりをふらふらすると、さかばをすうけんはしごして、さいごのにははんじかんほどいすわりました。そとへでるとちどりあし、どうみてもへべれけで。ちょうどわたしのてまえにはんそむがあったので、やつはそれをよびとめまして。どうちゅうずっとはなれず、こっちのはなさきはつねにむこうのぎょしゃからいちやーどいない。わたしたちはがたごととうぉーたるーきょうをこえ、まちをなんまいるもはしりぬけ、はてにはなんとびっくり、きづけばやつのかつてのげしゅくさきのもんぜんにぎゃくもどり。わたしにはどういうつもりでそこへひきかえしたのかけんとうもつきません。ひとまずおいこしてそのいえからいちれいれいやーどくらいのところにくるまをとめました。やつがなかにはいるとはんそむははしりさります。みずをいちはい、くださいませんか。しゃべっているうちにくちがかわきまして。」
　わたしがぐらすをてわたすと、おとこはのみほした。
「これでだいじょうぶです。」とおとこ。「で、わたしはいちごふん、いやもっとか、まっているといきなりしつないからひとのあらそうようなものおとがきこえてきまして。つぎのしゅんかん、とがばんとあけはなたれ、ふたりのおとこのすがたが。ひとりはどれっばーで、あいてはみたこともないわかぞうでした。おとこはどれっばーのえりくびにつかみかかり、しきちのさいまでくると、つきたおしけとばして、やつをみちへなかばおいだすかっこうです。『このいぬめ！』ともっていたぼうをやつにふりまわして。『これがおとめのみさおをよごそうとしたむくいだ！』きもちのぼるぶるあまり、そのわかぞうはどれっばーをぼうでなぐりかからんばかり、ろくでなしはちからをふりしぼってあしをうごかし、ただみちをふらふらまえへ。かくのところまではしってきて、そこでわたしのばしゃをみとめてよびつけのりこみました。『はりでい・ぷらいヴぇーと・ほてるだ。』
　まんまとばしゃのうちにとっつかまえて、そのときわたしのむねはよろこびにはずむあまりどうみゃくこぶがひどいことにならないかとひやひやものでした。ゆっくりとばしゃをころがしながら、なにをするのがさいぜんかあれこれかんがえました。そのままこうがいにつれだして、どこかひとけのないところで〆のやりとりをするか。ほとんどそれにきめかけていたところへ、やつみずからもんだいをかいけつしてくれたのです。またぞろのみたくなってきたのか、やすさかばのひょうでとめてくれといいつけられまして。そこでへいてんじかんまでねばったやつは、でてくるころにはもうぜんごがわかりません。そうです、えものはこちらのなすがままです。
　ちもなみだもなくころすつもりだったなんて、とんだごかいです。やったとしてもそれはただげんせいなるせいぎだったでしょうが、わたしはそんなことするきにはなれません。ずっときめていたのです、やつにいのちがけのうんためしをさせてやると。やってみるかはほんにんのきぼうしだいですが。ひびわたりあるきながらあめりかのあちこちでせわになってきましたが、よーくこうのけんきゅうしつでざつようけんそうじがかりをしていたことがありました。あるひ、どくぶつのこうぎをしていたきょうじゅが、せいとにあるかろいどとかいうものをしめしまして。みなみあめりかのやどくからちゅうしゅつしたもので、きょうりょくすぎるあまりごくびりょうでもそくしするとか。このちょうざいをほぞんしてあるびんをなんとかみつけだし、ひとのではらったさいにほんのすこししっけいしました。わたしじしんいっぱしのやくざいしでしたから、そのあるかろいどにてをくわえ、みずにとけるこつぶのじょうざいにして、そのいちじょうを、どくなしでつくったおなじみためのものいちじょうといっしょにはこへおさめました。そのときにきめたのです、そのきかいがきたら、それぞれにはこからいちじょうとりださせて、のこったほうをわたしがいただく。そうすればはんかちでくるんでじゅうをうつよりもはるかしずかにひとがしぬわけですよ。そのひいらい、わたしはそのじょうざいのはこをつねにもちはこび、そしてついにそいつをつかうべきときがやってきたのです。
　それはいちにじよりもいちじにちかく、どしゃぶりのいてつくよる、かぜはつよくあめはたきのよう。そとはいんうつですがわたしのうちははれやか――それだけにじゅんすいなよろこびからおたけびをあげそうなほど。もしみなさまかたのどなたかがなにかにずっとこがれており、にれいねんのながきにわたってのぞんでいたとして、いきなりそれがてのとどくところにあらわれたら、わたしのきもちもわかってくださいましょう。わたしははまきにひをつけ、きをおちつかせるためにふかしましたが、てはふるえ、きんちょうするこめかみはずきずき。ばしゃをころがすなかめにうつるのは、じょん・ふぇりあさんといとしのるーしぃ、やみのなかからわたしをみつめほほえみかけるそのすがたは、このへやにみなさんをみるのとおなじくらいはっきりでした。どうちゅうずっとふたりがわたしのぜんぽうさゆうにたってくれていて、ついにぶりくすとんどおりのかおくのところでくるまをとめます。
　あたりにひとけはいっさいなく、ものおともなくひっそり、あるといえばあめおんだけ。まどからなかをのぞきこむと、なんとよいつぶれたどれっばーはしんたいをまるめてねむっていて。わたしはうでをゆすぶって『くるま、つきましたよ』といいます。
『おう、うんちゃん。』とやつ。
　どうもやつはしじしたとおりのほてるへついたとおもったようで。そのままひとこともなくくるまをおりて、わたしについてしきちのなかへ。ふらふらしないようわたしがわきからささえなくてはなりません、やつはむかしとかわらずあたまがちのこおとこでしたから。たどりきいたさきのとをあけて、はいってすぐのへやへつれこみました。ちかっていいますが、そのあいだずっとあのちちむすめがわたしたちのさきをあるいていたのです。
『いまいましいほどくらえな。』やつのたいじゅうできしむゆか。
『すぐにあかりがつく。』とわたしはまっちをこすって、もちあるいていたろうそくにひをつける。『さていーのっく・どれっばー。』とむきなおってことばをつぎ、じぶんのかおのまえにあかりをもってくる。『おれはだれだ？』

　よいでしょぼしょぼしたりょうのめでふいにこちらをとらえるや、やつのかおにさっときょうふのいろ。そのひきつったがんめんからわたしのことにきづいたとしれました。あおざめたかおでよろよろとあとずさり、やつのがくにあせがふきだすのがわかりまして、しじゅうはをがたがたふるわせます。そのありさまにわたしはとびらへもたれかかり、ながながとたかわらいをしました。あだうちはきもちいいものだとわかっていたつもりでしたが、これほどたましいにやすらぎがみちみちるとはいままでおもってもみなかったのです。
『このいぬめ！』とわたし。『そると・れいく・してぃからさんくと・ぺてるぶるくまでおいかけたが、いつもにげおおせたな。いまついに、おまえのさすらいのたびはおわりをむかえる。なぜなら、おまえかわたしか、どちらかはあしたのひのでをみないがさだめ。』わたしのはなすまもやつはさらにずるずるごじさる、それにやつのかおをみるかぎり、わたしがおかしくなったとおもったようで。たしかにあのときのわたしはそうでした。こめかみはくいうちのごとくがんがんみゃくうってましたから、はなぢがたれてわがをとりもどしてなくば、あるたねのほっさがおこっていたことでしょう。
『いま、るーしぃ・ふぇりあのことをどうおもっている。』ととびらにかぎをかけながらこえをあらげ、やつのめんぜんでそのかぎをふりまわして。『ばちのあゆみはちちとしていたが、ついにおまえにおいついたわけだ。』めのまえのこしぬけははなすあいだくちびるをふるわしていて。ふつうならいのちごいするところだが、むだだということはよおくやつにもわかっていて。
『お、おれをころすのか。』とやつはくちごもります。
『これはころしじゃない。』とわたしはこたえます。『きょうけんをただくじょしてなにになる？　わたしのかわいそうなおもいじんになにのなぐさみをかけた、おまえがなぶりごろしにしたちちからむすめをひきはなしたとき、おとめをおまえののろわしいはじしらずのこうきゅうへつれさったときに！』
『おれじゃねえ、おやじのほうをころしたのは。』とやつはさけぶ。
『だがおまえだろ、あのこのつみなきこころをくだいたのは。』こえをうわずらせながら、わたしははこをやつのまえへとさしだします。『てんのおもにふたりだけでさばきをゆだねよう。えらんでくちにふくむんだ。かたほうにし、もうかたほうにはなまがある。わたしはおまえがのこしたほうをとる。さあたしかめよう、このよにせいぎがあるのか、それともすべてはうんしだいなのか。』
　やつはおじきづいてひたすらになきさけびゆるしをこいましたが、わたしはないふをぬき、やつののどもとにつきつけてとうとういうとおりにさせました。そのあとわたしももうかたほうをのみこみ、むかいあったふたりはじっとつったったまますうふん、どちらがいきどちらがしぬのかみきわめようとしました。わすれもしない、やつのかおにあらわれたぎょうそう、ほっさのはじまったことでぜんしんにどくがまわったときづいたときのやつといったら！　おおわらいしながらながめつつ、やつのめのまえにるーしぃのけっこんゆびわをつきつけました。ただしそれもつかのまのこと。あるかろいどにはそっこうせいがありますから。いたみとひきつけのためにひょうじょうがゆがみ、やつはてをまえへつきだしながらよろよろ、そのままひめいをかすらせながら、どすんとゆかにたおれました。やつをあしでうらがえし、わたしはてをやつのむねにあてます。うごいていません。やつはしんだのです！
　ちがはなからこぼれおちていたことに、わたしはそのときはじめてきづきました。どうしておもいうかんだのか、そいつでかべにじをかいてやろうと。ひょっとするとちゃめっけでそうさかくらんしようとしたのかも。わたしのこころはうきうきとゆかいでしたから。そういえば、にゅーよーくでみつかったどいつじんのうえにはＲＡＣＨＥとかきつけてあって、とうじしんぶんかくしでもひみつけっしゃのはんこうかととりざたされたなと。にゅーよーくっこをなやませたものはろんどんっこもなやませるだろうということで、わたしはゆびをじぶんのちにひたし、かべのよさそうなところにそれをしるしました。それからじぶんのばしゃまであるいていき、みるとあたりにはだれもおらず、よるはいまだあれもよう。すこしさきへころがしたところで、いつもるーしぃのゆびわをいれていたふところにてをつっこむと、なんとそこにありません。これがわたしにはしょうげきで、もっていたただひとつのあのこのかたみでしたから。たぶんどれっばーのしたいへかがんだときおとしたのだと。ひきかえし、わきみちにばしゃをおいて、おもいきってげんばへ――ゆびわをなくすくらいなら、なにでもするかくごでした。しかしついてみるとそこは、らいあわせたおまわりたちがおさえていたので、しらずつっこんだわたしは、てのおえないよっぱらいのふりをしてうたがわれないようにするのでせいいっぱいでした。
　ここまでが、いーのっく・どれっばーのしのてんまつです。あとはすたんがすんにおなじことをするだけで、じょん・ふぇりあへのかりはすべてかえせるのです。やつのしゅくはくさきがはりでい・ぷらいヴぇーと・ほてるなのはわかってましたから、いちにちじゅうまちぶせしたのですが、やつはいっこうでてきません。おそらくどれっばーがすがたをあらわさなかったのでなにかあったとかんぐったのでしょう。やつはきれもの、それがすたんがすん、いつもようじんぶかいおとこでした。ひきこもってわたしをよせつけないつもりならだいまちがいですよ。すぐにへやのまどのいちをかくにんして、よくあさはやく、ほてるのうらどおりにたてかけてあったはしごをつかってうすあかりのなか、やつのへやにのりこみました。やつをおこし、おおむかしにうばったいのちのむくいをうけるときがきたのだとおしえてやります。どれっばーのさいごをかたりきかせ、おなじようにどくのじょうざいをえらべとせまりました。さしのべられたすくいのきかいをつかむかわりに、やつはしんだいからたちあがりわたしののどぶえにとびかかりました。じぶんをまもるため、わたしはやつのむねをつきさします。どのみちおなじことじゃないですか。あるじのごこころはやつのよごれたてにどくのほうしかとらせなかったはずですから。
　あとはもういうほどのことでもありません。やることはやりました、そのままばしゃをすうにちころがして、あめりかへかえるだけのきんがたまるまでこつこつつづけるつもりでした。くるまおきばでぼーっとしていると、ぼろをきたしょうねんがじぇふぁーすん・ほーぷといううんちゃんはいるかとたずねてきて、べいかーがいににいちびーのしんしがばしゃをごしめいだというのです。わなとあやしむこともなくうかがうと、きづいたときにはここのわかものがわたしのてくびにわっぱをかけ、みたこともないはやわざでつかまったわけです。これでわたしのはなしはおしまいです、みなさん。ひとごろしとおもわれるかもしれませんが、わたしはあなたかたとおなじくせいぎのしもべだとしんじております。」
　このおとこのものがたりはつうせつで、かたりくちもむねせまるものであったため、われわれはものもいわずじっとききいっていた。はんざいのしさいなどにはなれっこであるはずのけいじたんていですら、このおとこのはなしにはふかくかんじいるものがあったらしい。かたりがおわると、われわれはしばらくだまってうごかずにいたが、ふいにれすとれーどがえんぴつをかりかりとはしらせ、そのそっきろくにしあげのいっぴつをほどこす。
「ただいちてん、ささいなことのごきょうしを。」とついにしゃーろっく・ほーむずがくちをひらく。「なにものですか、こうこくをうけてゆびわをとりにきたあのきょうはんしゃは。」
　つかまったおとこは、わがゆうじんへちゃめっけたっぷりにめくばせをし、「じぶんのひみつならはなせますが。」というのだ。「たにんはまきこめません。あのこうこくをみて、これはわなか、それともほんものかとわたしはなやみました。ゆうじんがみてきてやるとじぶんからもうしでてくれて。たぶんぬけめなくやってくれたものと、そうでしょう？」
「いぎなしです。」とほーむずのこころからのこえ。
「さてみなさん。」としゅにんのげんしゅくなことば。「ほうてつづきのまとめにはいります。もくよう、このものはかきゅうはんじのまえへつれていかれますが、あなたがたもごしゅっていもとめられるでしょう。そのときまでわたくしがかれをせきにんもってあずかります。」そのはつげんとともによびりんがならされ、じぇふぁーすん・ほーぷはにめいのけいむかんによってつれだされた。かたやどうきょじんとわたしはしょをじし、つじばしゃをひろってべいかーがいへともどったのであった。


だいななしょう　けつまつ

　われわれはそろってもくようにかきゅうはんじのまえへでるようしらされていたが、けっきょくもくようがきてもしょうげんすることはなかった。ことはてんじょうのはんじがひきうけることとなり、じぇふぁーすん・ほーぷはさばきのばへとめしだされ、そこでげんせいなるせいぎがおとこへとわりあてられたのだ。たいほされたそのひのよる、どうみゃくこぶがはれつし、あかくるあさ、おとこはどくぼうのゆかにのびているのをはっけんされた。かおにはおだやかなえみをうかべており、しにさいしてくいのないじんせいとはたしたしめいのことをふりかえることができたかのようだ。
「ぐれぐそんとれすとれーどはこのしにおおわらわだろう。」とは、そのよるふたりでくつろいでいるときのほーむずのことばだ。「かれらのだいだいてきはっぴょうはいまやどこへやらだ。」
「とりぶつにはたいしてかかわってないふたりなのにか。」と、それをうけるわたし。
「このよでは、じっさいのこういなどとるにたらぬもの。」とわがどうきょじんのてきびしいおこたえ。「ようは、なにをじぶんのてがらだとひとにしんじさせられるかだ！　まあ……」とまをいれてからたのしそうにつづける。「いずれにせよぼくはそうさできればそれでいい。しるかぎりでさいこうのじけんだった。たんじゅんでありながら、じつにえるところがふくすうあった。」
「たんじゅんとな！」とわたしのくちをついてでる。
「ああそうとも、たにひょうげんのしようがない。」としゃーろっく・ほーむずはおどろくわたしにほほえんでみせる。「もとよりたんじゅんだったこんきょに、ごくふつうのえんえきすうかいのほかなににもたよらず、ぼくはさんにちいないにはんにんをつかまえてみせたろう？」
「それはたしかに。」とわたし。
「すでにせつめいしたが、ふつうからはずれたものこそ、さまたげいぜんにまずみちしるべとなる。このたねのもんだいをとくさい、だいじなのはかこへさかのぼるすいりができることだ。これはこつのようなものでかんたんなのだが、うまくつかうものがまずもっていない。げんせいのひびこまごましたことでは、みらいをさきよむすいりがそれいじょうにやくだつため、さきほどのものはしぜんおろかにされるわけだ。そうごうすいりのできるものがごれいいれば、ぶんせきすいりのできるものはひとりいるだけ。」
「しょうじき、」とわたし。「いささかついていけないね。」
「きみができるともおもっていない。ひとつ、わかりやすくなるかやってみよう。たいはんのにんげんは、ものごとのながれをせつめいしてやれば、さいごがどうなるかいいあてられよう。あたまのなかでそれらものごとをまとめあげて、そこからすじのとおるところをろんじられる。しかしながらけっかをつげられて、そのはてまでのかていがいかなるものなのかを、おのれのうちなるちせいからみちびきだせるにんげんはそういない。こののうりょくこそさかのぼるすいり、ぼくがぶんせきすいりとくちにしたときにいとしていることだ。」
「なるほど。」とわたし。
「さてこんかいはまさに、けっかだけがあたえられ、そのたすべてをじりきでみいださねばならぬれいであった。ここでひとつこころみにぼくのすいりかていをちくいちしめしていこう。はじまりからはじめてみると。しってのとおり、ぼくはとほでげんばのかおくにちかづいたが、これはただなんとなくではなくまったくまじめそのもの。とうぜんてはじめにしゃどうをしらべたわけで、そしてそこにはいぜんくんにせつめいしたようにばしゃのわだちがありありとみえる。ききこみでかくにんしたが、やかんずっとばしゃがそこにあったにそういない。それがつじばしゃであってこじんしょゆうのばしゃでないとさとったのは、わだちのはばがせまいからだ。ふつうろんどんのつじよんりんはおれきれきのはこよんりんよりもきわめてはばせまである。
　これがいとぐちとしてつかめたもの。そのあとぜんていのこみちをゆるやかにすすむ、するとたまたまねばしつどでできていたためこんせきをみるにはうってつけだった。きっときみにはただいちれつにふみつけられたぬかるみにおもえたことだろうが、ぼくのきたえためにはそのひょうめんについたあとのひとつひとつにいみがある。あしあとのかたをみてとるぎじゅつほど、じゅうようなわりにみのがされがちなたんていがくのぶんやはない。さいわい、ぼくはかねがねたいへんおもきをおいているので、はんぷくじっせんからもはやくせとしてしみついている。おまわりどものあしあとはみためふかくとも、それよりさきににわをぬけたにめいのあしあとがわかる。たよりはやくにあったとたやすくいいえるのは、ところどころそれらあとが、やってきたべつじんによってうえからすっかりけされていたからだ。このようにしてふたつめのわができた。ここからよみとれることは、やかんのほうもんきゃくのかずはに、ひとりはめだつせたけ（これはほはばからみつもった）、もうひとりはぶーつののこしたちいさくじょうひんなかたちからはんだんするにとうせいふうのよそおい。
　げんばにはいってすぐ、このいまのすいろんのうらがとれた。じょうとうのぶーつをはいたおとこがめのまえにたおれていた。とすれば、せだかのおとこがはんにんだ、ひとごろしがあったとすればだが。しんだおとこのしんたいにがいしょうはなく、かおのいがんだぎょうそうは、おりかかるおのれのさだめをちょくぜんにさとったものとみえる。しんぞうびょうがしいんあるいはとつぜんのしぜんしのばあいには、ひょうじょうがいがんでみえることなどまんにひとつもない。したいのくちもとをかいだところすいにおいがかすかにみとめられ、ここでぼくはむりやりどくをのまされたのだというけつろんにいたる。また、しいられたことはかおにあらわれたぞうおときょうふからもいいえる。はいたてきせんげんによって、ぼくはこのけっかにたどりついていた。たのかせつはじじつにあわないのだ。ぜんだいみもんのおもいつきなどとはおもわぬよう。どくをたくみにのませることなどはんざいしにおいてはめあたらしいことでもない。おでっさのどるすきぃじけんやもんぺりえのれてゅりえじけんがどくぶつにくわしいものならすぐにおもいうかぶだろう。
　さてここでおおきなぎもん、〈なぜか〉があらわれる。さつじんのもくてきはごうとうでない、なぜならなにもとられていない。それならせいじうんどう、あるいはおんなのためか。それがぼくのちょくめんしたぎもんだった。ぼくははじめからこうしゃではなかろうかというきがしていた。せいじてきなあんさつにしてはしごとのやりくちもにげかたもなまぬるすぎる。それどころかこのさつじんはさくいがさまざまみられ、へやちゅうにこんせきがのこしてあるため、そのあいだずっとかがいしゃがいたことがまるわかりだ。これはしえんによるものにそういなく、せいじてきなものでない。てのこんだふくしゅうというべきものだ。かべもじがはっけんされるにいたり、さらにおもいはつよまった。これではあまりにもむこうみずだが、ゆびわがみつかったときそのぎもんもおさまる。さつがいはんはそれをもってひがいしゃに、しんだかそのばにいないかしたおんなをおもいださせようとしたのはあきらか。まさにこのてんをぐれぐそんにたずねたのだ。くりーヴらんどへのでんぽうで、どれっばーしのかこのけいれきのあるてんについてといあわせたか、と。ほら、かれはいなとのこたえだった。
　そのあとはじめたのはしつないのにゅうねんなちょうさ、そこでひとごろしのせたけもいよいよたしか、とりちのぽりはまきとつめのながさについてさらなるしょうさいがえられた。このじてんでもうぼくにはわかっていた、あらそったけいせきはないから、ゆかをおおうちのしゅっしょはこうふんしたはんにんのはなだと。けっこんはあしあとともいっちすることがよみとれた。ちのけのおおいおとこでないかぎり、かんじょうだけでこれほどふきだすおとこはそうはいまい。よってぼくはあえてきめつけた、はんにんはおそらくけっしょくよいかおしたたくましいおとこであると。みたてのただしさはけっかのとおり。
　げんばをごにして、ぼくはぐれぐそんのみおとしにてをつけた。くりーヴらんどのけいさつしょちょうへでんぽうをうち、いーのっく・どれっばーのけっこんかんれんじこうにしぼってといあわせだ。そのへんじがきめてだった。ないようは、どれっばーがじぇふぁーすん・ほーぷなるふるいこいがたきからのほうのほごをもとめていたというもので、そのほーぷとやらがもっかおうしゅうにいるとしていた。ここでなぞのいとぐちをこのてにつかんでいるとかくしんし、のこるはさつがいはんのかくほだけとなった。
　あたまのなかではもうとくていすみで、どれっばーといっしょにげんばかおくへたちいったおとこは、ばしゃをころがしてきたおとこにたならないと。みちについたあとからうまがあちこちうごいていることがわかる、これではだれかがそばにいてみはっていたとはおもえない。そのうえ、しょうきのおとこがいわゆるだいさんしゃのめのまえでわざわざつみをおかすなど、そんなかていはすじがとおらない。つげぐちされるがおちだ。さいごに、あるおとこがだれかをろんどんじゅうおいまわしたいとして、ぎょしゃにてんじることほどいいてがあるだろうか。かんがえにかんがえたすえ、もんくなしのけつろんにいきつく。じぇふぁーすん・ほーぷは、このだいとかいのなか、つじばしゃのぎょしゃとしてみつかるはずだと。
　それまでつづけていたのなら、もうやめたとかんがえるにたるりゆうはない。それどころかとうにんからしてみれば、いきなりのへんかはじぶんをめだたせるおそれがある。おそらくとうぶんのあいだそのままつとめをはたすだろう。へんみょうをもちいてせいかつしているとするわけもない。なぜだれもおのれのすじょうをしらぬくにでじぶんのなをかえねばならぬ。ゆえにしょうねんたんていだんをとりまとめ、ろんどんのぜんばしゃしょゆうしゃのもとへそしきてきにおくりこみ、とうとうおめあてのおとこをかりだしたしだい。たんていだんのめざましいせいこうぶりと、そのきかいをのがさなかったぼくのてぎわは、まだきみのきおくにあたらしいところだ。すたんがすんのさつがいはまったくそうていがいのことだったが、どのみちくいとめようがない。おかげでしってのとおり、ぼくはじょうざいをてにいれた。あるとすでにふんでいたものだ。ほら、ぜんたいがかけもわれもないぜんごすじのとおったくさりとなる。」
「すばらしい！」とわたしはさけぶ。「きみのてがらはみなにしらしめるべきだ。ことのしだいをこうひょうすべきだ。きみがしないなら、わたしがきみのかわりに。」
「すきにしたまえ、はかせどくたー。」これがへんじだった。「ほらこれだ！」とことばをついで、しんぶんをわたしにてわたす。「ここをみたまえ！」

　それはそのひのえこーしで、ゆびさされたしめんはくだんのじけんにさかれていた。きじはこうだ。

たいしゅうは、せけんをにぎやかしたごちそうを、ほーぷなるおとこのきゅうしによりうしなった。このものはいーのっく・どれっばーしとじょーぜふ・すたんがすんしさつがいのようぎしゃであった。じけんのしょうさいはおそらくもうやみのなかだ。ただたしかなすじのじょうほうでは、このはんざいはせきねんのちじょうのもつれのけっかであり、そこにれんあいともるもんきょうがかかわっているとか。ひがいしゃはりょうなともじゃくねんのころまつじつきょうとのいちいんであり、このたびしんだひぎしゃほーぷはそると・れいく・してぃしゅっしんであるそうだ。このじけんがこれいじょうのかいけつをみせなくとも、すくなくともひとめをひくかたちでわれらがけいじそうさきょくのらつわんをみせつけることになったうえ、ぜんがいこくじんにきょうくんとして、うらみつらみはほんごくにとどめえいこくのちにもちこまぬがけんめいだということをしらしめることになるだろう。こうぜんのひみつではあるが、じんそくなかくほのえいよについてはそのまったくが、ちょめいなるすこっとらんど・やーどのけいかんれすとれーどおよびぐれぐそんりょうしのになうものである。このおとこがたいほされたへやは、どうやらしゃーろっく・ほーむずしなるじんぶつのきょたくで、しもしろうとなみにそうさほうめんでさいのへんりんをみせたらしく、ゆくゆくはりょうしのしどうのたまものとしてほどほどのぎのうはみにつけられることをきたいしたい。なんらかのひょうしょうじょうがそのじんりょくにみあったひょうかとしてりょうけいかんへあたえられるとおもわれる。

「でかけるさいにいわなかったか？」としゃーろっく・ほーむずがこえをあげてわらう。「これがぼくらのひのえちゅーどのけっかだ。りょうしにひょうしょうじょうをやると！」
「しんぱいない。」とわたしはこたえる。「わたしはにっきにいちぶしじゅうをつけたから、そいつをぜったいにせけんへしらしめてやる。そのときまでは、きみもあまんじてひとりえつにいるしかないがね、ろーまのよくばりのように――

ひとはわがをあざけるも、わがひとりわがやで
えつにいり、くらのきんをまんじりとみゆ
