にほんこくけんぽう
にほんこくみんは、せいとうにせんきょされたこっかいにおけるだいひょうしゃをつうじてこうどうし、われらとわれらのしそんのために、しょこくみんとのきょうわによるせいかと、わがくにぜんどにわたってじゆうのもたらすけいたくをかくほし、せいふのこういによってふたたびせんそうのさんかがおこることのないようにすることをけついし、ここにしゅけんがこくみんにそんすることをせんげんし、このけんぽうをかくていする。
そもそもこくせいは、こくみんのげんしゅくなしんたくによるものであって、そのけんいはこくみんにゆらいし、そのけんりょくはこくみんのだいひょうしゃがこれをこうしし、そのふくりはこくみんがこれをきょうじゅする。
これはじんるいふへんのげんりであり、このけんぽうは、かかるげんりにもとづくものである。
われらは、これにはんするいっさいのけんぽう、ほうれいおよびしょうちょくをはいじょする。
にほんこくみんは、こうきゅうのへいわをねんがんし、にんげんそうごのかんけいをしはいするすうこうなりそうをふかくじかくするのであって、へいわをあいするしょこくみんのこうせいとしんぎにしんらいして、われらのあんぜんとせいぞんをほじしようとけついした。
われらは、へいわをいじし、せんせいとれいじゅう、あっぱくとへんきょうをちじょうからえいえんにじょきょしようとつとめているこくさいしゃかいにおいて、めいよあるちいをしめたいとおもう。
われらは、ぜんせかいのこくみんが、ひとしくきょうふとけつぼうからまぬがれ、へいわのうちにせいぞんするけんりをゆうすることをかくにんする。
われらは、いずれのこっかも、じこくのことのみにせんねんしてたこくをむししてはならないのであって、せいじどうとくのほうそくは、ふへんてきなものであり、このほうそくにしたがうことは、じこくのしゅけんをいじし、たこくとたいとうかんけいにたとうとするかっこくのせきむであるとしんずる。
にほんこくみんは、こっかのめいよにかけ、ぜんりょくをあげてこのすうこうなりそうともくてきをたっせいすることをちかう。
