めくらぶどうとにじ
みやざわけんじ
しろあとのおおばこのじつはむすび、あかつめそうのはなはかれてこげちゃしょくになり、はたけのあわはかられました。
「かられたぞ」といいながらいちぺんちょっとかおをだしたのねずみがまたいそいであなへひっこみました。
がけやほりには、まばゆいぎんのすすきのほが、いちめんふうになみだっています。
そのしろあとのまんなかに、ちいさなよんっつのやまがあって、うえのやぶには、めくらぶどうのみがにじのようにうれていました。
さて、かすかなかすかなひでりあめがおりましたので、くさはきらきらひかり、むこうのやまはくらくなりました。
そのかすかなかすかなひでりあめが霽れましたので、くさはきらきらひかり、むこうのやまはあかるくなって、たいへんまぶしそうにわらっています。
そっちのほうから、もずが、まるでおんぷをばらばらにしてふりまいたようにとんできて、みんないちどに、ぎんのすすきのほにとまりました。
めくらぶどうはかんげきして、すきとおったふかいいきをつき、はからしずくをぽたぽたこぼしました。
ひがしのはいいろのさんみゃくのうえを、つめたいかぜがふっとかよって、おおきなにじが、あかるいゆめのはしのようにやさしくそらにあらわれました。
そこでめくらぶどうのあおじろいじゅえきは、はげしくはげしくなみうちました。
そうです。きょうこそただのひとことでも、にじとことばをかわしたい、おかのうえのちいさなめくらぶどうのきが、よるのそらにもえるあおいほのおよりも、もっとつよい、もっとかなしいおもいを、はるかのうつくしいにじにささげると、ただこれだけをつたえたい、ああ、それからならば、それからならば、みやはがかぜにちぎられて、あのあかるいつめたいまっしろのふゆのねむりにはいっても、あるいはそのままかれてしまってもいいのでした。
「にじさん。どうか、ちょっとこっちをみてください」めくらぶどうは、ふだんのすきとおるこえもどこかへいって、しわがれたこえをかぜにはんぶんとられながらさけびました。
やさしいにじは、うっとりにしのへきいそらをながめていたおおきなへきいひとみを、めくらぶどうにむけました。
「なにかごようでいらっしゃいますか。あなたはめくらぶどうさんでしょう」
めくらぶどうは、まるでぶなのこのはのようにぷりぷりふるえてかがやいて、いきがせわしくておもうようにものがいえませんでした。
「どうかわたしのうやまいをうけとってください」
にじはおおきくといきをつきましたので、きやすみれはひとつずつこえをあげるようにかがやきました。そしていいました。
「うやまいをうけることは、あなたもおなじです。なぜそんなにいんきなかおをなさるのですか」
「わたしはもうしんでもいいのです」
「どうしてそんなことを、おっしゃるのです。あなたはまだおわかいではありませんか。それにゆきがふるまでには、まだにかげつあるではありませんか」
「いいえ。わたしのいのちなんか、なんでもないんです。あなたが、もし、もっとりっぱにおなりになるためなら、わたしなんか、ひゃくぺんでもしにます」
「あら、あなたこそそんなにおりっぱではありませんか。あなたは、たとえば、きえることのないにじです。かわらないわたしです。わたしなどはそれはまことにたよりないのです。ほんのじゅうぶんかじゅうごぶんのいのちです。たださんびょうのときさえあります。ところがあなたにかがやくなないろはいつまでもかわりません」
「いいえ、かわります。かわります。わたしのみのひかりなんか、もうすぐかぜにもっていかれます。ゆきにうずまってしろくなってしまいます。かれくさのなかでくさってしまいます」
にじはおもわずびわらいました。
「ええ、そうです。ほんとうはどんなものでもかわらないものはないのです。ごらんなさい。むこうのそらはまっさおでしょう。まるでいいくじゃくせきのようです。けれどもまもなくおひさまがあすこをおとおりになって、やまへおはいりになりますと、あすこはつきみそうのはなびらのようになります。それもまもなくしぼんで、やがてたそがれまえのぎんいろと、それからほしをちりばめたよるとがきます。
そのころ、わたしは、どこへいき、どこにうまれているでしょう。また、このめのまえの、うつくしいおかやのはらも、みないちびょうずつけずられたりくずれたりしています。けれども、もしも、まことのちからが、これらのなかにあらわれるときは、すべてのおとろえるもの、しわむもの、さだめないもの、はかないもの、みなかぎりないいのちです。わたくしでさえ、たださんびょうひらめくときも、はんじくうにかかるときもいつもおんなじよろこびです」
「けれども、あなたは、たかくひかりのそらにかかります。すべてくさやはなやとりは、みなあなたをほめてうたいます」
「それはあなたもおなじです。すべてわたしにきて、わたしをかがやかすものは、あなたをもきらめかします。わたしにあたえられたすべてのほめことばは、そのままあなたにおくられます。ごらんなさい。まことのひとみでものをみるひとは、ひとのおうのさかえのきわみをも、ののひゃくごうのひとつにくらべようとはしませんでした。それは、ひとのさかえをば、ひとのたくらむように、しばらくまことのちから、かぎりないいのちからはなしてみたのです。もしそのひかりのなかでならば、ひとのおごりからあやしいくもとわきのぼる、ちりのなかのただいちまつも、かみのこのほめたもうた、せいなるひゃくごうにおとるものではありません」
「わたしをおしえてください。わたしをつれていってください。わたしはどんなことでもいたします」
「いいえわたしはどこへもいきません。いつでもあなたのことをかんがえています。すべてまことのひかりのなかに、いっしょにすむひとは、いつでもいっしょにいくのです。いつまでもほろびるということはありません。けれども、あなたは、もうわたしをみないでしょう。おひさまがあまりとおくなりました。もずがとびたちます。わたしはあなたにおわかれしなければなりません」
ていしゃじょうのほうで、するどいふえがぴーとなりました。
もずはみな、いちぺんにとびたって、きちがいになったばらばらのがくふのように、やかましくなきながら、ひがしのほうへとんでいきました。
めくらぶどうはたかくさけびました。
「にじさん。わたしをつれていってください。どこへもいかないでください」
にじはかすかにわらったようでしたが、もうよほどうすくなって、はっきりわかりませんでした。
そして、いまはもう、すっかりきえました。
そらはぎんいろのひかりをまし、あまり、もずがやかましいので、ひばりもしかたなく、そのそらへのぼって、すこしばかりちょうしはずれのうたをうたいました。
