あるひのくれがたのことである。いちにんのげにんが、らしょうもんのかであめやみをまっていた。

　ひろいもんのしたには、このおとこのほかにだれもいない。ただ、ところどころにぬりのはげた、おおきなまるばしらに、きりぎりすがいちひきとまっている。らしょうもんが、すざくおおじにあるいじょうは、このおとこのほかにも、あめやみをするいちめがさやもみえぼしが、もうにさんにんはありそうなものである。それが、このおとこのほかにはだれもいない。

　なぜかというと、このにさんねん、きょうとには、じしんとかつじかぜとかかじとかききんとかいうわざわいがつづいておこった。そこでらくちゅうのさびれかたはいちとおりではない。きゅうきによると、ぶつぞうやぶつぐをうちくだいて、そのにがついたり、きんぎんのはくがついたりしたきを、みちばたにつみかさねて、たきぎのしろにうっていたということである。らくちゅうがそのしまつであるから、らしょうもんのしゅうりなどは、もとよりだれもすてて顧るものがなかった。するとそのあれはてたのをよいことにして、こりがすむ。ぬすびとがすむ。とうとうしまいには、引とりしゅのないしにんを、このもんへもってきて、すてていくというしゅうかんさえできた。そこで、ひのめがみえなくなると、だれでもきみをわるるがって、このもんのきんじょへはあしぶみをしないことになってしまったのである。

　そのかわりまたからすがどこからか、たくさんつどってきた。ひるまみると、そのからすがなんわとなくわをえがいて、たかいしびのまわりをなきながら、とびまわっている。ことにもんのうわのそらが、ゆうやけであかくなるときには、それがごまをまいたようにはっきりみえた。からすは、もちろん、もんのうえにあるしにんのにくを、ついばみにくるのである。——もっともきょうは、こくげんがおそいせいか、いちわもみえない。ただ、ところどころ、くずれかかった、そうしてそのくずれめにながいくさのはえたいしだんのうえに、からすのふんが、てんてんとしろくこびりついているのがみえる。げにんはななだんあるいしだんのいちばんじょうのだんに、あらいざらしたこんのあおのしりをすえて、みぎのほおにできた、おおきなにきびをきにしながら、ぼんやり、あめのふるのをながめていた。

　さくしゃはさっき、「げにんがあめやみをまっていた」とかいた。しかし、げにんはあめがやんでも、かくべつどうしようというあてはない。ふだんなら、もちろん、しゅじんのいえへかえるかきはずである。ところがそのしゅじんからは、よんごにちまえにひまをだされた。まえにもかいたように、とうじきょうとのまちはいちとおりならずすいびしていた。いまこのげにんが、えいねん、つかわれていたしゅじんから、ひまをだされたのも、じつはこのすいびのちいさなよはにほかならない。だから「げにんがあめやみをまっていた」というよりも「あめにふりこめられたげにんが、いきしょがなくて、とほうにくれていた」というほうが、てきとうである。そのうえ、きょうのそらもようもすくなからず、このへいあんちょうのげにんの Sentimentalisme にえいきょうした。さるのこくさがりからふりだしたあめは、いまだにのぼるけしきがない。そこで、げにんは、なにをおいてもさあたりあすのくらしをどうにかしようとして——いわばどうにもならないことを、どうにかしようとして、とりとめもないかんがえをたどりながら、さっきからすざくおおじにふるあめのおとを、きくともなくきいていたのである。

　あめは、らしょうもんをつつんで、とおくから、ざあっというおとをあつめてくる。ゆうやみはしだいにそらをひくくして、みあげると、もんのやねが、はすにつきだしたいらかのさきに、おもたくうすくらいくもをささえている。

　どうにもならないことを、どうにかするためには、しゅだんをえらんでいるいとまはない。えらんでいれば、ついじのもとか、みちばたのどのうえで、うえじにをするばかりである。そうして、このもんのうえへもってきて、いぬのようにすてられてしまうばかりである。えらばないとすれば——げにんのかんがえは、なんどもおなじみちをていかいしたあげくに、やっとこのきょくしょへほうちゃくした。しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、けっきょく「すれば」であった。げにんは、しゅだんをえらばないということをこうていしながらも、この「すれば」のかたをつけるために、とうぜん、そのごにくるかき「ぬすびとになるよりほかにしかたがない」ということを、せっきょくてきにこうていするだけの、ゆうきがでずにいたのである。

　げにんは、おおきなくさめをして、それから、たいぎそうにりつのぼった。ゆうひえのするきょうとは、もうひおけがほしいほどのさむさである。かぜはもんのはしらとはしらとのまを、ゆうやみとともにえんりょなく、ふきぬける。にぬりのはしらにとまっていたきりぎりすも、もうどこかへいってしまった。

　げにんは、くびをちぢめながら、やまぶきのかざみにかさねた、こんのあおのかたをたかくしてもんのまわりをみまわした。あめかぜのうれえのない、ひとめにかかるおそれのない、いちばんらくにねられそうなところがあれば、そこでともかくも、よるをあかそうとおもったからである。すると、さいわいもんのうえのろうへのぼる、はばのひろい、これもにをぬったはしごがめについた。うえなら、ひとがいたにしても、どうせしにんばかりである。げにんはそこで、こしにさげたひじりづかのたちがさやばしらないようにきをつけながら、わらぞうりをはいたあしを、そのはしごのいちばんかのだんへふみかけた。

　それから、なんふんかののちである。らしょうもんのろうのうえへでる、はばのひろいはしごのちゅうだんに、いちにんのおとこが、ねこのようにみをちぢめて、いきをころしながら、うえのようすをうかがっていた。ろうのうえからさすひのひかりが、かすかに、そのおとこのみぎのほおをぬらしている。みじかいひげのなかに、あかくうみをもったにきびのあるほおである。げにんは、はじめから、このうえにいるものは、しにんばかりだとこうをくくっていた。それが、はしごをにさんだんのぼってみると、うえではだれかひをとぼして、しかもそのひをそここことうごかしているらしい。これは、そのにごった、きいろいひかりが、すみずみにくものすをかけたてんじょううらに、ゆれながらうつったので、すぐにそれとしれたのである。このあめのよるに、このらしょうもんのうえで、ひをともしているからは、どうせただのものではない。

　げにんは、やもりのようにあしおとをぬすんで、やっときゅうなはしごを、いちばんじょうのだんまではうようにしてのぼりつめた。そうしてからだをできるだけ、たいらにしながら、頸をできるだけ、まえへだして、おそるおそる、ろうのうちをのぞいてみた。

　みると、ろうのうちには、うわさにきいたとおり、いくつかのしがいが、むぞうさにすててあるが、ひのひかりのおよぶはんいが、おもったよりせまいので、かずはいくつともわからない。ただ、おぼろげながら、しれるのは、そのなかにはだかのしがいと、きものをきたしがいとがあるということである。もちろん、なかにはおんなもおとこもまじっているらしい。そうして、そのしがいはみな、それが、かつて、いきていたにんげんだというじじつさえうたがわれるほど、どをこねてつくったにんぎょうのように、くちをあいたりてをのばしたりして、ごろごろゆかのうえにころがっていた。しかも、かたとかむねとかのたかくなっているぶぶんに、ぼんやりしたひのひかりをうけて、ひくくなっているぶぶんのかげをいっそうくらくしながら、えいきゅうにおしのごとくだまっていた。

　げにんは、それらのしがいのふらんしたしゅうきにおもわず、はなをおおった。しかし、そのては、つぎのしゅんかんには、もうはなを掩うことをわすれていた。あるつよいかんじょうが、ほとんどことごとくこのおとこのきゅうかくをうばってしまったからだ。

　げにんのめは、そのとき、はじめてそのしがいのなかにうずくまっているにんげんをみた。ひわだいろのきものをきた、せのひくい、やせた、しらがあたまの、さるのようなろうばである。そのろうばは、みぎのてにひをともしたまつのきぎれをもって、そのしがいのひとつのかおをのぞきこむようにながめていた。かみのけのながいところをみると、たぶんおんなのしがいであろう。

　げにんは、ろくぶんのきょうふとよんぶんのこうきしんとにうごかされて、ざんじはいきをするのさえわすれていた。きゅうきのきしゃのかたりをかりれば、「とうしんのけもふとる」ようにかんじたのである。するとろうばは、まつのもくへんを、ゆかいたのまにさして、それから、いままでながめていたしがいのくびにりょうてをかけると、ちょうど、さるのおやがさるのこのしらみをとるように、そのながいかみのけをいちほんずつぬきはじめた。かみはてにしたがってぬけるらしい。

　そのかみのけが、いちほんずつぬけるのにしたがって、げにんのこころからは、きょうふがすこしずつきえていった。そうして、それとどうじに、このろうばにたいするはげしいぞうおが、すこしずつうごいてきた。——いや、このろうばにたいするとゆっては、ごへいがあるかもしれない。むしろ、あらゆるあくにたいするはんかんが、いちふんごとにつよさをましてきたのである。このとき、だれかがこのげにんに、さっきもんのしたでこのおとこがかんがえていた、うえじにをするかぬすびとになるかというもんだいを、あらためてもちだしたら、おそらくげにんは、なにのみれんもなく、饑しをえらんだことであろう。それほど、このおとこのあくをにくむこころは、ろうばのゆかにさしたまつのきぎれのように、いきおいよくもえのぼりだしていたのである。

　げにんには、もちろん、なぜろうばがしにんのかみのけをぬくかわからなかった。したがって、ごうりてきには、それをぜんあくのいずれにかたづけてよいかしらなかった。しかしげにんにとっては、このあめのよるに、このらしょうもんのうえで、しにんのかみのけをぬくということが、それだけですでにゆるすべからざるあくであった。もちろん、げにんは、さっきまでじぶんが、ぬすびとになるきでいたことなぞは、とうにわすれていたのである。

　そこで、げにんは、りょうあしにちからをいれて、いきなり、はしごからうえへとびのぼった。そうしてひじりづかのたちにてをかけながら、おおまたにろうばのまえへあゆみよった。ろうばがおどろいたのはいうまでもない。

　ろうばは、いちもくげにんをみると、まるでいしゆみにでもはじかれたように、とびのぼった。

「おのれ、どこへいく。」

　げにんは、ろうばがしがいにつまずきながら、あわてふためいてにげようとするゆくてをふさいで、こうののしった。ろうばは、それでもげにんをつきのけていこうとする。げにんはまた、それをいかすまいとして、おしもどす。ににんはしがいのなかで、しばらく、むごんのまま、つかみあった。しかししょうはいは、はじめからわかっている。げにんはとうとう、ろうばのうでをつかんで、むりにそこへねじたおした。ちょうど、にわとりのあしのような、ほねとかわばかりのうでである。

「なにをしていた。いえ。いわぬと、これだぞよ。」

　げにんは、ろうばをつきほかすと、いきなり、たちのさやをはらって、しろいはがねのいろをそのめのまえへつきつけた。けれども、ろうばはだまっている。りょうてをわなわなふるわせて、かたでいきをきりながら、めを、めだまがまぶたのそとへでそうになるほど、みひらいて、おしのようにしゅうねくだまっている。これをみると、げにんははじめてめいはくにこのろうばのせいしが、ぜんぜん、じぶんのいしにしはいされているということをいしきした。そうしてこのいしきは、いままでけわしくもえていたぞうおのこころを、いつのまにかさましてしまった。あとにのこったのは、ただ、あるしごとをして、それがえんまんにじょうじゅしたときの、やすらかなとくいとまんぞくとがあるばかりである。そこで、げにんは、ろうばをみくだしながら、すこしこえをやわらげてこうゆった。

「おれはけびいしのちょうのやくにんなどではない。いましがたこのもんのしたをとおりかかったたびのものだ。だからおまえになわをかけて、どうしようというようなことはない。ただ、いまじぶんこのもんのうえで、なにをしていたのだか、それをおのれにはなしさえすればいいのだ。」

　すると、ろうばは、みひらいていためを、いっそうおおきくして、じっとそのげにんのかおをみまもった。まぶたのあかくなった、にくしょくとりのような、するどいめでみたのである。それから、しわで、ほとんど、はなとひとつになったくちびるを、なにかものでもかんでいるようにうごかした。ほそいのどで、とがったのどぼとけのうごいているのがみえる。そのとき、そののどから、からすのなくようなこえが、あえぎあえぎ、げにんのみみへつたわってきた。

「このかみをぬいてな、このかみをぬいてな、かずらにしようとおもうたのじゃ。」

　げにんは、ろうばのこたえがぞんがい、へいぼんなのにしつぼうした。そうしてしつぼうするとどうじに、またまえのぞうおが、ひややかなぶべつといちしょに、こころのなかへはいってきた。すると、そのけしきが、せんぽうへもつうじたのであろう。ろうばは、かたてに、まだしがいのあたまからうばったながいぬけげをもったなり、ひきのつぶやくようなこえで、くちごもりながら、こんなことをゆった。

「なるほどな、しびとのかみのけをぬくということは、なにぼうわるいことかもしれぬ。じゃが、ここにいるしにんどもは、みな、そのくらいなことを、されてもいいにんげんばかりだぞよ。げんざい、わしがいま、かみをぬいたおんななどはな、へびをしすんばかりずつにきってほしたのを、ほしうおだとゆうて、たてわきのじんへうりにいんだわ。えやみにかかってしななんだら、いまでもうりにいんでいたことであろ。それもよ、このおんなのうるひぎょは、あじがよいとゆうて、たちたいどもが、かかさずさいりようにかっていたそうな。わしは、このおんなのしたことがわるいとはおもうていぬ。せねば、饑しをするのじゃて、しかたがなくしたことであろ。されば、いままた、わしのしていたこともわるいこととはおもわぬぞよ。これとてもやはりせねば、饑しをするじゃて、しかたがなくすることじゃわいの。じゃて、そのしかたがないことを、よくしっていたこのおんなは、おおかたわしのすることもおおめにみてくれるであろ。」

　ろうばは、だいたいこんないみのことをゆった。

　げにんは、たちをさやにおさめて、そのたちのつかをひだりのてでおさえながら、れいぜんとして、このはなしをきいていた。もちろん、みぎのてでは、あかくほおにうみをもったおおきなにきびをきにしながら、きいているのである。しかし、これをきいているなかに、げにんのこころには、あるゆうきがうまれてきた。それは、さっきもんのもとで、このおとこにはかけていたゆうきである。そうして、またさっきこのもんのうえへのぼって、このろうばをとらえたときのゆうきとは、ぜんぜん、はんたいなほうこうにうごこうとするゆうきである。げにんは、饑しをするかぬすびとになるかに、まよわなかったばかりではない。そのときのこのおとこのこころもちからいえば、饑しなどということは、ほとんど、かんがえることさえできないほど、いしきのそとにおいだされていた。

「きっと、そうか。」

　ろうばのはなしがおわると、げにんはあざけるようなこえでねんをおした。そうして、いっそくまえへでると、ふいにみぎのてをにきびからはなして、ろうばのえりがみをつかみながら、かみつくようにこうゆった。

「では、おれがひはぎをしようとうらむまいな。おのれもそうしなければ、饑しをするからだなのだ。」

　げにんは、すばやく、ろうばのきものをはぎとった。それから、あしにしがみつこうとするろうばを、てあらくしがいのうえへけたおした。はしごのくちまでは、僅にごほをかぞえるばかりである。げにんは、はぎとったひわだいろのきものをわきにかかえて、またたくまにきゅうなはしごをよるのそこへかけおりた。

　しばらく、しんだようにたおれていたろうばが、しがいのなかから、そのはだかのからだをおこしたのは、それからまもなくのことである。ろうばはつぶやくような、うめくようなこえをたてながら、まだもえているひのひかりをたよりに、はしごのくちまで、はっていった。そうして、そこから、みじかいしらがをさかさまにして、もんのしたをのぞきこんだ。そとには、ただ、こくとうとうたるよるがあるばかりである。

　げにんのゆくえは、だれもしらない。
